许倬云谈话录 - 许倬云口述、李怀宇撰写
　上篇　谈话录
　　第一章　抗战岁月
　　　我的父亲
　　　孪生兄弟
　　　旁观者
　　　救亡与启蒙
　　　惨烈的胜利
　　　最苦是百姓
　　第二章　辅仁中学
　　　无锡社会网络
　　　东林遗风
　　　杂读群书
　　　人心思变
　　第三章　台湾大学
　　　从外文系到历史系
　　　名师云集
　　　傅斯年
　　　终生受用
　　第四章　芝加哥大学
　　　顾立雅
　　　民权运动
　　　家书抵万金
　　　韦伯理论
　　　门外的世界
　　第五章　思言时代
　　　小萝卜头
　　　《思与言》
　　　蒋经国
　　　殷海光
　　　曼丽是我的救星
　　第六章　匹兹堡大学
　　　如切如磋
　　　杨庆堃
　　　王小波
　　　研究中学习
　　第七章　台湾起飞
　　　开放党禁
　　　开放报禁
　　　台湾的本土化
　　　经济互动
　　第八章　大陆改革
　　　故土情怀
　　　改革开放
　　　文化危机
　　第九章　学术活动
　　　“中央研究院”
　　　蒋经国基金会
　　　高等研究院
　　第十章　历史漫步
　　　中国转舵
　　　文艺复兴
　　　价值重建
　　　梦里社会
　　　生物科技
　　　《万古江河》
　下篇　江上闲思
　　一　变是不变的常态
　　二　风声雨声读书声
　　三　春色如许
　　四　世间何物似情浓
　　五　一时多少豪杰
　　六　百花错拳
　　七　诗与真
　　八　纸上风云
　　九　历史是长新闻
　　一〇　中年砥砺
　　一一　乡关何处
　　一二　教徒当如王小波
　　一三　刺猬与狐狸
　　一四　敬畏和悲悯
　　一五　江河入海
　附录
　　许倬云先生事略
　　　出生
　　　学历
　　　经历
　　　曾获得之学术荣誉
　　　许倬云先生著述简目
　　　PUBLICATIONS　Books
　　　中文著述
　　　专著
　　　论文部分
　　谈话录人物小引
　　　上篇
　　　下篇









ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










许倬云谈话录 - 许倬云口述、李怀宇撰写




封面


许倬云　口述

李怀宇　撰写

許倬雲談話録

允和署





封底


身跨两代与今天　长程历史乡关何在

王小波：我老师学问很大，但很天真。

许倬云：我学了一辈子的目标，就是不糊涂。

787563393077

ISBN　978-7-5633-9307-7

定价：29.00元





扉页


许倬云谈话录

许倬云　口述

李怀宇　撰写

广西师范大学出版社·桂林

K825.81

X918





版权页


图书在版编目（CIP）数据

许倬云谈话录/许倬云口述；李怀宇撰写。一桂林：

广西师范大学出版社，2010.1

ISBN　978-7-5633-9307-7

I.　许………Ⅱ。①许……②李……Ⅲ。许倬云-传记Ⅳ.　K825.1

中国版本图书馆CIP数据核字（2009）第230111号

广西师范大学出版社出版发行

桂林市中华路22号　邮政编码：541001

网址：www.　bbtpress.　com　）

出　版人：何林夏

全国新华书店经销

发行热线：010-64284815

北京忠信诚胶印厂

（北京市通州区张家湾镇　邮政编码：101113）

开本：965mm×670mm　1/16

印张：17.5　字数：140千字　图片：40幅

2010年1月第1版　2010年1月第1次印刷

印数：00　001~20　000　定价：29.00元

如发现印装质量问题，影响阅读，请与印刷厂联系调换。





序


我这一辈子，是在不断的变动中。出生那时，“九一八”事变，七岁时，抗战军兴，随后十五年，战争不断。同时，国共内战与抵抗外侮的战争，纠缠在一起。1949年国家分裂，至今两岸仍在对峙之中。自己的生命，在时代巨变之中，残疾之身躯，随同父母，不断迁徙。二十岁前，未尝宁居，中年时，离台来美，不觉又已四十年，一生之半，在海外度过。一转眼，已是八十岁，眼看要终老异国。这几十年来，也曾数度回乡，然而不但人事全非，故居也已荡为平地，改建为象征权威的庞然巨物。即使经常回台湾，同样也是人事全非，风景亦改变，而且统独内外之争，我辈竟是“外”人！庾信诗赋，哀动江关，今日谈之，感同身受，展卷之后，每每中途掩卷！有时午夜梦回，常常不知身在何地！乡关何在！

从另一方面看，我这一生，又目睹人类历史上空前迅速的变化与发展。在新颖事而言，我这一生中，出现了抗生素、雷达、喷射机、飞弹、宇宙飞船、原子弹、核能、电视、计算机、基因研究、复制生命……种种划时代的发现与发明。同时，我们见证了国族强权的摧残个人及侵略他人，资本主义的起伏与调节，社会主义的挫折与转型，工业化与都市化，创造了人类前所未见的生活方式，也加速破坏了我们最后托身的大地故乡。

在如此不断的巨变之下，一己的离散丧乱之苦，竟似洪流奔腾中的水面泡沫。是以，我们这一代的经历从长程历史的观点，毋宁充满了惊诧和兴奋。八十年间，人类文化的发展，速度与幅度，超过了数千年累积的总和！如果不计较过去，而瞻望未来，则这一辈子的际遇，还是难得的机缘。

“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”下面的岁月，人类将发现与缔造更多的新事物。在我的稚孙长大时，他的生活方式，将与我这一代最后一段的生活，又有极大的改变。本书叙述的一切，在他们那一代，可能归入古代历史之列。也好！因为在十年前，我曾在山西的东南角，看到农耕的工具，与我在幼年所见内地农具，完全一样，也与我所知的汉代农具，基本相同。我还曾见过中国士大夫家族的族规和邻里乡党的人际关系，也可与汉代以来的传统相连接。因此，我有幸身跨两代与今天，甚至可说由过去，一步跨进未来。这一本小书，是一个身处巨大变化的小人物，将他所见所闻，留下一个记录，让他的三岁稚孙长大时，可以知道祖父时代的生活和观念。

承蒙张充和女士为本书题署书名，她是我的长辈，九十多岁高龄，笔力依然如此劲秀！可佩！对她老人家赏赐墨宝，光宠篇幅，我谨致谢忱！

许倬云序于匹兹堡

2009年9月6日





上篇　谈话录


我到五十岁才拿自己的爱国思想摆在一边，我觉得不能盲目地爱国，我发愿关怀全世界的人类跟个别人的尊严。只有人类社会全体和个别的个人，具有真实的存在意义，国和族，及各种共同体，都是经常变动的，不是真实的存在。

（许倬云口述）





第一章　抗战岁月


我的父亲


我们许家是士大夫世家，在乾隆年间从福建搬到无锡，一代代都有读书人。太平天国之时，许氏大宅被太平军据为王府，家境一落千丈。我祖父艰难困苦地挣扎，出去做“幕”，就是师爷，维持生活。

我父亲伯翔公（讳凤藻，1891——1953）出生时，家庭贫穷，十四岁时考上南洋海军学堂，这是曾国藩在南京按英国制度办的学校。我父亲读书时，每次暑假就把用剩的蜡烛头带回家里用，每个月的膏火资，都省下来贴补家用。

我父亲受到英式的海军教育，十八岁一毕业就做炮艇副长。船在武昌城下时，辛亥革命爆发。他们几个年轻的军官，对清朝政府不满，武昌枪声一响，就归属革命了。那时海军奉清政府之命，萨镇冰带船往长江上开，准备到武昌去镇压。武昌附近的江防舰队通知萨镇冰：“我们都是你们的学生，你们的部下，我们在上游，你们在下游，如果放鱼雷顺流而下的话，情况不妙，请你们不要上来。”萨镇冰就不上来了。

我父亲二十岁时就在民国的海军工作，一直工作到1928年左右。我父亲一生有两桩很得意的事。第一次世界大战快结束时，他带一条小军舰，缴了德国人在青岛的两条军舰。因为德国人回不了家，再这么耗着也没辙，他就缴获德国军舰，不让海盗抢走。另外，一条海参崴俄国军舰带了若干财富逃亡，他在海上拦截住了。所以，他用一条小船替中华民国海军挣了三条船，这算有胆有识了。

我父亲虽做武官，却有文人修养。一方面受到家里的传统教育，一方面受到英国绅士风度的熏陶，所以他的人文学术素养很高，历史、地理、文学功底都不错。

孙中山先生将总统位子让给袁世凯了，他说要巡视江防，就是坐我父亲的大船。船名为“联圻”，我父亲是副长，因为舰长请假，所以我父亲陪着孙中山先生，上游到宜昌，下游到浙江海面，东边到连云港，陪他看江山的形势，指点江山！我父亲向孙中山先生建议：海军的基地不能像北洋军队那样布置，要设在浙江的海外，就是象山港，那里港阔水深，岛屿很多，扼守长江口，南下可以制约南洋，北上可以制约北洋。后来孙中山先生写《建国大纲》，就将海军基地选在象山港。





孪生兄弟


北伐胜利之后，中华民国海军等于半独立的形式，司令部放在上海，也不南，也不北，不给军饷，得自己想办法筹饷。以前有一个筹饷的办法，把将官分配到海军掌握的第二等的海关，第一等的海关由英国人掌握，不让中国人插手。我父亲就被派到厦门任海关监督，厦门收到的“关余”，就是缴付对外赔款数额后的余款，用来维持海军的费用。我在厦门出生就是这个道理。

1930年，我在鼓浪屿出生，出生的房子就是现在厦门大学的宿舍。我三岁就离开厦门了，没有什么印象。后来，我回去看过，房子比原来差远了，住太多人，糟蹋掉了。我出生的医院也找到了，是传教士的医院，就在渡口旁。

我出生时手脚是弯的，成长后肌肉不发达，需借助双拐行走。孪生弟弟许翼云则健全。双胞胎这种例子太少，现在有一种假定：胎儿在发育过程之中，如果母亲的营养不够或者健康不佳，某一个阶段该发展的东西不能发展，我就是在一个阶段肌肉没有得到发展。因为两个人拿一份营养，胜者拿大部，弱者拿剩下，所以我不够，我弟弟够。上帝的安排很好，两个人至少有一个得到健全。我和弟弟出生时，我父亲三十九岁，我母亲章舜英三十八岁，双胞胎这样也是高龄产妇的缘故。

我还有两个哥哥，大哥十五岁死了，二哥许庆云比我大九岁，现在住在无锡。

我的孪生弟弟许翼云后来在台湾大学读化工，留学美国，曾是台湾原子能委员会主任委员，管台湾核能的事情，现在住在马里兰，他本来是马里兰大学的教授。我们小时候很像，后来环境改变了，就不太像了。人的像与不像，不是体形和面貌，是神情。为什么有夫妻脸？因为夫妻生活环境一样，所以夫妻越来越像，不是面貌像，而是神情像。我和翼云声音很像，人家听起来常常以为是一个人。他的文章写得不错，退休以后自己学写旧诗。他完全按照规律做诗，我跟他讲：要讲意境，不要规律。我本来可能是学数学，因为我在中学喜欢数学，但是后来我不能做实验，所以就投靠文学。如果我们易地而处，他会学文，我会学理。





旁观者


1935年，我父亲调到湖北荆沙关，这是一个内关。从三峡口到九江一带，长江支流的水道都由他负责，荆江大堤就是他帮忙修缮的。

我真正有记忆，忽然从小娃娃变成有悲苦之想，就在抗战时期一批川军赶赴前线时。我弟弟在上学，我不能上学，我母亲带了许多女工烧开水给川军喝，我坐在门口的抱鼓石上，望着不见边的军人。他们说：“这些人一个都回不来的。”那时候我七岁左右，有悲苦之想不容易，我想一般人七岁时不会这样想的。因为我一辈子不能动，不能跟人家一起玩，所以永远做一个旁观者，这跟我一辈子做历史研究有相当的关系，历史学家也做旁观者。

抗战是我非常重要的记忆，看见人家流离失所，看见死亡，看见战火，知道什么叫饥饿，什么叫恐惧，这是无法代替的经验。

抗战时，经常要逃离日本人的侵犯，因为我父亲做经济委员会委员，工作就是供应军粮民食，所以不能离前线太远。八年抗战除了最后一年多在重庆安顿以外，都是跑来跑去，因此，我幸运地看到了中国最深入内地的农村，看见最没有被外面触及的原始原貌，不但是山川胜景，还有人民的生活。作为旁观者，我常常被摆在一个土墩上、石磨上，搬个小板凳，看着人家工作，所以我对农作的每个细节都可以细细地看。

所经各处都有许多故事。因为我不能离开父母旁边，所以我父亲有时候会告诉我一些故事。后来在重庆一年多，我的兄弟姐妹都不在家，只有我一个人在家。我父亲在第五战区和李宗仁的关系搞坏了，被调回重庆，赋闲在家。他老人家念书，我在旁边跟着念，有时他也讲一些事情给我听，有时他跟母亲谈话，我也可以听到一些。因此，我一路旅行、逃难所经各处，和后来我看的《三国演义》就连在一起了。那些都是三国战场，荆州本来就是战场，鄂北一带就是新野，我们走的路就是三国时期的路，对我很有帮助。后来我念历史就反刍，比如从荆州往北，就是上千年青石板的官马大道，旁边有亭子，里面有行人可以喝茶的地方，挂有草鞋，行人可以取一双草鞋走，但是当自己有钱的时候，要贡献一些，这是全国通例。茶都是当地老百姓奉的药茶，一个茶桶，一个竹勺，两个土碗，在夏天放了药，又能解暑，又能防疫。官马大道边两排高高的枣树，青石板上千百年来大车轧的痕迹都是清清楚楚，这些当时没有人告诉我，后来回想就明白了。

在抗战逃难中，我是被背着走的，在湖北是背在背上，在四川是背在背篼里，我父亲单位里总是有身强力壮的人背我。在湖北逃难时，有一次我们在船上，日本人扫射我们的船。在湖北靠近南阳的路上，看见日本人赶着大群的难民，扫射难民。在那种经验里长大的孩子，心里快乐不起来。

我父亲那时候已经转为文职了，我们听到前线讲的许多事情。我们在荆州时，前面江防断了线，日本军队上不来，中国海军沉船阻挡日本海军上来。能上来的都是比较小的船，中国海军已无船可用。我们住在江防司令部的所在地，这里的几个年轻海军军官带着炸药，准备划条小渔船半夜出发，连人带船去炸日本的军舰，悄悄地摸到日本军舰的后面，小船拴上军舰，一起爆炸。我们为军官送行，半夜三更起来，说是廖队长要走了，母亲来送他，父亲以将军的身份向他行军礼，壮士一去不复返！这种经验，安然逃到重庆的人没有，余英时在安徽山里也没有。所以，我恨日本人。但是，我反对战争。

抗战期间在中国各处行走，对我后来研究历史非常有帮助。譬如我写《汉代农业》，真正农业的操作，一般读书人不知道，因为我看懂了，反刍。在1949年以前，中国的农村变化不太大，我当时看到的农村基本上跟汉朝相差不多。就交通而言，日本人占领了东南，我们最西的一条铁路是平汉路、粤汉路：北平到汉口，汉口到广州。这条路以西，只有一小段铁路。我父亲原来在湖南、湖北、河南、安徽组织运输网，今天没有办法理解：他要花很大力气去编组有橡皮车带的大车队，将旧胎翻新重做，设计得像火车一样拉成一串，没有汽车的时候，可以套牲口，也可以由人一前一后拉着走。这种设计使运输量比普通的独轮车、牛车、马车、驴车要高。

我看到了农村的社会组织，华中一带宗亲组织不是很强，每一个地方，大概有一户强大而有势力的人家。这一带从湖北、湖南到四川、陕西，袍哥的组织很强，地方的自卫队力量也很强，像河南的红枪会，湖北北部也叫红枪会。所以我对传统社会相当清楚，因为亲眼看见过。而我父亲知识面非常广博，对我教育，其实就在日常的谈话。





救亡与启蒙


在那个时代，救亡压倒了启蒙。在日本加紧脚步欺负我们的时候，救亡占第一位，国将不国，不能谈别的，所以抗战时大家愿意接受蒋介石一人的领导，也是为了集中力量抵抗敌人，一切都放后。那时候左倾的年轻人往延安跑，也是希望国家可以很快统一强大，在我同时代、比我稍大的人，死心塌地接受毛泽东的领导与社会主义，为什么？为了“中国”这两个字，杨振宁就是这种心态。房子起火的时候，救亡是第一。

当时一切以救亡为主，日本飞机“轰轰轰”天天在头上。

我逃亡的经过，没讲得很惨，再讲我自己会哭。火光血影，流离失所，生离死别，人不像人。有一些人为了生存，像野兽一样，我们恨他气他看不起他，但不忍心责备他，他困兽犹斗，为了保全自己。还有一些卑鄙的人，发国难财，我们恨他，但他也是出自野兽的本能。许多人把国家放在前面，其实，也是兽群合作抵抗的心态。

八年抗战，除了第一年半吃饱饭以外，后来就吃不饱饭了。四川一省要负责全国军民的食用，因为其他省份生长不够。我们配给是一个月二十七斤，得剔除小石子。每天早晨母亲做活，教我拣清楚米，我能拣出八成就不错了，另外两成是不能吃的东西，不是生产过程故意的，是国家不够用，掺了杂。蒋介石枪毙无数粮官，每两年枪毙两个，像曹操，借人头，没办法。每个人都吃不饱，野菜、玉米秆、番薯，都是粮食。现在流行有机食物，番薯还是很有营养的。

当时的学校，老师黑板上写，学生底下抄，刻钢板油印讲义，没有蜡烛，没有电灯，只用小油灯看书。铅笔要用到极短，后面拿竹竿插铅笔头。如果没有铅笔，拿一块木头、竹子，削得尖尖的，烧一烧。写字都用灰灰黄黄的再生纸，最好的纸是竹皮纸，舍不得用。街上每天印的报纸是黑色、灰黄色的纸头，看不清哪个是字哪个是纸，油墨不是现代油墨，而是桐油加炭。我们这辈人眼睛都坏，鼻子不通。这种情况下，哪里还有闲心去做什么启蒙？

整个时代的风气完全是为了生存。在沦陷区里，战争很快就过去了，资源还在，租界里过得比我们好多了，所以纸醉金迷。张爱玲的小说还敢存在，她的书里看不见救亡。





惨烈的胜利


战前至少十年时间，百姓只想救亡，来不及启蒙，中国是在和亡国的时间赛跑。

从“九一八”开始，中国就知道日本一定要打来，每年有几个事件，日本人搞点小花样。蒋介石部队在江西打了胜仗，日本人就搞出是非，部队赶快调到北边去，让江西喘口气。不止长征以前，八年抗战，亦复如此。

中国还要付外债，甲午战争、庚子八国联军都有大量赔款，这赔款是向银行借的，不因国体改变就不用还债。我父亲收的关余，十块钱的关税，关余只有八毛，九块二毛由洋税务司收后汇到伦敦去，零头才是中国政府的收入。

蒋介石极盛时代能够掌握长江流域、东南沿海，他要和北方军阀打，必须借助阎锡山、冯玉祥、李宗仁。蒋介石追共产党的长征部队，为什么不能追下来？贵州的军阀不要蒋介石进来，帮红军走，四川军阀给红军枪粮，一路放行。这一路两万五千里长征，其实没有打几场硬仗。

等到蒋介石进了四川，四川军阀有可佩之处。台儿庄战役时，四川军队徒步赶到台儿庄去堵敌人，一个军堵上了缺口，全员殉国，这就是经过我们沙市家门口，我母亲领许多老百姓给他们煮开水喝的部队。这些人没一个回得了家乡，所以我心里常常流泪的是，我们得到了没有凯旋、没有还乡的胜利。

电影《乱世佳人》的伤兵一幕，仿佛我亲眼所见。伤兵在我们村子广场上，第二天死掉一半，第三天又死掉一半的一半，没有药，医生忙不过来，高粱酒喷上去，叫伤兵喝一大碗高粱酒，就截肢了，鬼哭神号。每次我看这部电影就心里难过。

抗战八年，我们得感激四川人，四川人空出房子给我们住，四川人送孩子上前线，力保全国。

每年日本人两次侵犯湖南、湖北的产粮区，搅乱农耕；也在河北扫荡，“三光”破坏农村。日军是坦克大炮，我们是步兵，两三个人一杆枪，子弹只有身上背的两条带子，只能拼刺刀杀敌。八年里，国军将官死了约一百八十人，士兵死了三百万到五百万。

广西部队在安徽、湖北守卫前线，这是后方正门第五战区，是我父亲所在的战区。我父亲的工作是负责这一地区的经济。为了接济部队粮食，仿造驿站的办法，一路递送，人夫不离本地，由下一站接运，如此把粮食、给养运到桂军的门口。这种方式，人夫不会被军队扣留当兵。同时，蚌埠是敌人与我们的交界处，畸形繁荣。李品仙的部队，包庇走私。我父亲抓走私。他们是正规军，我父亲是缉私队，他们把缉私队缴了械，还说我父亲贻误军机，把他押到重庆。湖北、河南在重庆的人士联名请愿：“许某人是好官，救了我们多少次。”后来，军法审我父亲无罪。

当时，沦陷区过日子比较安稳，也能吃饱饭，但是心里委屈。因为走过城门口，要给日本人鞠躬，要搜身，日本人要摸小姑娘脸蛋，受了侮辱，也不敢说话。胜利后我回到无锡，亲友们还哭诉亡国奴的痛苦。

我的岳父孙文光故乡在威海卫的乡下，孙家，，“海边的田”的意思。孙家　日本人侮辱了村里女孩，他们十几个青年组织游击队，在日本人回家的路上干掉他们。他是一个富农，衣食无忧，在他们自己村子里组织游击队。这些敌后的游击队，要么向国民党残余的部队靠拢，要么被共产党的部队收编。

以我岳父的这种生活经历来讲，可以理解多少人受屈辱。那时候大家都往租界逃，租界里面不受屈辱。太平洋战争以后，在租界里就是晚受点屈辱而已。所以要拿当时的时空来想，为什么我到五十岁才能原谅日本人？我不原谅日本军阀，我原谅日本人。日本人也苦，日本壮丁几乎打光了，日本三百万兵员，回家的不到一百万。





最苦是百姓


宁汉分裂时，汪精卫是属于武汉一派，他跟蒋介石本来就有竞争，所以貌合心不合。但他代表的是国民党的老力量，都是孙中山的嫡系，蒋介石则是枪杆子出身。汪精卫讲话煽动性很强，也有组织能力，但是能不能真正办事，从来没试过。他做蒋介石的副手是心不甘情不愿，所以从南京第一次撤退到武汉，接着撤退到重庆，在武汉的短暂的时候，他就讲和平，要谈判。打不动，在谈判的时候拖出时间来建国，叫“低调俱乐部”，胡适先生都是“低调俱乐部”的一员。

在抗战最困难的时候，民穷力尽，真的是已经打不动了。汪精卫认为，再打下去我们国家会亡，不如忍一时屈辱。所以汪精卫自愿讲和，不是蒋介石派他去的，蒋介石没有这个能力，两人没有这份交情。汪精卫以为，日本也打得很苦，也试探和平。日本的意图是腾出这部分的力量，加上中国的资源，打太平洋的海上战争。汪精卫是笨，他没有料到签的是完全卡得死死的条约，他以为可以像南宋偏安之举，等到条约签出来，他悔之晚矣。陶希圣看了这个条约，甩手就走人。汪精卫不能逃，他手上就是陈公博这几个人，所以后来他的政府班底没有人，是日本人给他组织的，还不让他管华北。他甚至于管不着苏北，郝鹏举这些地方武力有时候投中央，有时候投日本，有时候投伪军，有时候和新四军合作，郝鹏举占了半个苏北，新四军占了半个苏北。

老实讲，汪精卫大概也不想做汉奸，他可能以为替国家留一些余地，挣取一些时间。汪精卫苦心，他不是为自己的权力，他以为可以像南宋一样。南宋偏安是高宗的主张，我们不能全怪秦桧。古今差别是金兵没有占临安，而日本人占了南京。第二个差别，日本的军队是现代军队，金人的军队跟南宋差不了多少。南宋的局面，政府指挥不了四大将20四大将都是军阀，军队都不是国家给的，都是自己招来的。岳飞以宗泽手下一个小的部队，打其他地方武力。每一次平伏地方武力，他拣精锐编入自己的军队，拿地方武力收罗来的财富做军用，他是靠这个壮大。因为他有富足的军饷，军队是精选出来的，所以岳家军军良饷足，政府指挥不了他。

回到抗战来讲，冯玉祥、宋哲元、张自忠都尽了力。傅作义最后跟共产党在北平签了合约，但是在抗战期间，傅作义的军队孤身苦守在陕北和内蒙古，他挡住了日本人，保护了陕北；张自忠自杀殉国；冯玉祥的军队打得不赖；也有赖的，像孙殿英等人，投降日本，做了皇协军。李宗仁的军队守了大门口八年；阎锡山的部队不出山西，守住了山西，阎锡山跟日本人半打半和，跟共产党半打半和，却不许国军进山西界。还有国共之间的矛盾，彼此不能齐心打日本。中国的军事力量，其实非常薄弱。

珍珠港事件对整个战争的影响巨大。因为单单中国在打的话，要拖得无限长，日本还可以继续在中国战场熬。美军一参战，日本的势力在太平洋上就消耗光了。日本以为珍珠港毁掉以后，美国海军力量被消灭，事实上，美国没有那么差。日本人的计算，往往是计算小的清楚，计算大的糊涂。

日本人没有想到在中国要打八年，以为三个月就打完，这是自大的问题。日本人做中国的调查工作非常细密，许多汉学家都是满洲铁路调查员。我们后来看了他们出版的资料，调查详细极了，一个小镇有什么资源、交通情形、桥梁、住宅，清清楚楚。但是只见树木不见森林，对中国的民族气氛算错了。日本一直在各个军阀、国民党之间想办法离间，拉拢。可是中国人的民气，撑了一口气不投降，却是日本人没看到的。

日本军队住在沦陷区，军人想孩子了，看见中国娃娃，拿糖给他吃，照个相，说“日支亲善”。那个日本兵本身是真心的，这是个别问题，一到战场上就不一样了。

日本国内也是穷，吃不饱饭。有理性的日本人，也反对军人专政，反对战争，很多自由分子，在军人发动的政变中被杀了，被关了。我有个日本朋友是吾妻洋教授，比我小一岁，他的祖父、父亲都是自由分子。他祖父在明治维新时讲“天皇机器论”：天皇是国家机器的一个部分，天皇不是人，不是神。这个犯大忌讳，军阀把他关起来。因此，日本国内没有反战的声音。

日本人几乎都被军阀架住了。日本有非常好的汉学传统，像内藤湖南对中国了解之深，对中国之友善，确实可佩。但是在抗战的第二年，日本要让汉学家都承认自己对中国友善是错误的，所有的汉学家都经过这个改造程序。我的朋友西岛定生是东京大学的教授，他也经过这种改造，改造方法跟中国一样，没日没夜地开会。

到今天，日本的当权者始终还是大财阀、政客和军人，他们不肯承认父兄犯的罪。而且，日本被原子弹打败，不服气。在战争期间，日本的宣传机器告诉他们的是“日支亲善”，告诉他们的是中国人欢迎日本军队进城，没有告诉他们日本人在外面残暴，没有告诉他们日本人奸淫掳掠。日本人逼迫中国人拿着灯笼在路边欢迎，照相时，只照排的队，不照悲苦的面貌。

日本的靖国神社是个忠烈祠。明治维新不是和平的，维新前后都有战争。从明治维新的几次战争，到日俄战争，到中日战争、太平洋战争，死亡者都奉祀在里面。我去看过，不单靖国神社，每个县都有个神社，也都有牌位，这么小，写名字。这是他们的忠烈祠。因为里头有经过国际法庭审判是战犯的人，既然是犯人，是负战争责任的人，去祭拜就等于承认战争是对的，所以每次祭拜都引起一片哗然。为什么日本法庭不肯裁判南京大屠杀呢？他们说战争是不能以常理论的，是作战双方的死亡；他们不承认南京屠杀死亡的老弱妇孺，所持的理由是当时中国政府说“全民皆兵”。





第二章　辅仁中学


无锡社会网络


少年时代，我走过很多地方。抗战期间，湖北、湖南、陕西、河南、四川都住过，旱路、水路都走过，看见很多地方。抗战胜利以后，我回到了家乡无锡。

我母亲章舜英也是出身无锡世家，也是在太平天国时遭遇家道中落。最惨的情形是太平军要将江南的财富搜刮而去，将江南的男丁通通抓去做搬运夫，在他们耳朵上打一个洞，穿根绳子，一串十几二十人，背着东西走。我有一个祖辈，他眼看自己的亲人被串走，自己心狠，扯断了耳朵，逃到水里，那一批出去五个叔伯兄弟，只剩他一个。那时候男丁损失极大，女子上吊投井。东南处处有啼痕，此话不假。

无锡从宋朝开始富足，不是靠农田，是靠外贸，丝绸瓷器都是从这一带出口，跟东南亚以及西方贸易。宋朝以后，丝绸之路从海上运到达今天的波斯湾，上岸后就到欧洲或阿拉伯。江南致富的一个原因是靠生产丝绸。

中国的士绅通常是农村起家，住在城里，从明朝起就是如此。乡下一个老家，城里一个家，所以他们是城居与乡居双重性的，变成政治权力与农村社会的连接点。他们是知识分子最大的成员，也是官员的候补人，也可以经过亲戚故旧的网络，将政治的消息传播出来。

在现代西方，中产阶层上升，是20世纪资本主义发展的后果。1930年以后，从美国开始，接着欧洲，高税使得托拉斯不集中，上面的财富分散，中层企业的人员变成中产阶层，经济愈发达，中产阶层愈大，所以才有两头小中间大的结构。这个结构不算稳定，比较稳定的是金字塔结构。中间这一批是中坚分子，下面是劳苦的大众，没有知识，没有力量，要靠中间的领导，这批人是上面与下面的联系点，也是上面意图的缓冲点，支持上面，领导下面，也依靠下面，抗衡上面。中间的阶层不会造反，造反的是底层和边缘人，洪秀全就是边缘人。曾国藩就不会造反，因为他是权力阶层的一分子。不单中国有金字塔结构，任何现代社会都是金字塔结构。

士绅阶层和中产阶级不一样，现在所说的中产阶层是在欧洲的城市资产阶级。都市化只是城市历史，资产阶级不是工厂主，也不完全是地主，财产可能是少部分农产，农田支持着城里过日子，或者是城里有工厂，有商店，有资产，收入不是薪水。无产阶级则是靠工资过日子。中国城市的工商业，在明代以前跟士大夫是分开的，明代以后跟士大夫合流。

江南士绅阶层的顶尖是士大夫，但通常也维持不了三代。江南的士大夫，一般是州县官的家庭就算不错了。我们迁到无锡，第一代的祖宗是安徽布政司，最后奉派担任湖南巡抚，可是圣旨到时他已经死了两天。那时淮北水灾，他七十二岁了，日夜辛劳救灾，累死在任上。他在无锡之后的三代都是道府州县官，在无锡算是不错的一家了，但财产不多。江南一个州县官的背景可以维持两代的话，在地方上算不错了。如果自己没有做官职，前两三代有官职，或是家室结婚谊，门当户对，耕读传家。有些人在乡下种田，但一定都读书，族里一定有学校，家里一定有私塾。私塾不一定只收自己家的子弟、亲戚的子弟，邻居的子弟，都可以招收，这种私塾的老师都不在举人以下。

在无锡，亲戚朋友之间有小型的文会，谈谈说说，喝喝酒。太湖边的鼋头渚、万顷堂就是地方文会之处。十天或者一个礼拜聚会一次，随便谈说，讨论时事，会写诗的比比诗，哪篇文章好的在那儿念念，谁家里有字画的拿来欣赏欣赏，有诗人、画家、文人朋友，带去和大家见个面。

新公园是无锡的一个小公园，里面有个茶馆，是士绅喝茶的地方。最里面的一间十来个人，是头一等的领袖，县长每天要到那里喝茶。外间是一般的士绅，人不定，有的来，有的不来，三五十人。外面大间坐的是商店、银行的一般人，要有所请托，到这儿来。这里是权力机构，消息在这里传播，决策在这里决定。里面的十来个人听外间的三五十人传来民间想法，告诉县长，该怎么办，这是不正式的议会。每人吃碗面，洗热水脸，喝茶，到上午11点回家。

我们地方上有个善堂，是救济院，有托婴堂，这都是士绅的钱办的。托婴堂门旁边有个洞，洞里边有摇篮。父母在墙外面掀开盖子，把娃娃摆进去，里面垫着草，铺好被单，一拉铃，从里面掀开盖子，抱走娃娃。里面不看是谁摆的娃娃，不能问父母，通常是贫寒人家无力抚养的孩子，也有一些是私生子。孩子大了，在堂里上学，之后看性情能力，男孩子送出去做学徒，或培养他们上学校，女孩子做女工，或者由媒人说合嫁出去。

红卍字会是地方上的宗教性慈善团体，全国都有。我祖母就是无锡红卍字会副会长，她们要捐钱、捐衣服、捐粮食、接济当地的孤寡穷困，冬天给寒衣，新年给粮食，夏天施药。我祖母带红卍字会的人在家里聚会，我都看见过。

抗战胜利以后，我父母住在上海、厦门，我住在无锡，就要遵照惯例，按时送礼。我们家有老佣人，他会记得清清楚楚，谁家亲戚婚丧喜庆，他就提醒我要送礼了。更亲近的人家我要亲自上门。老佣人不记得的话，城里有个人会记得，这个人知道全城的社会关系，他是专业的，有个本子，负责联系菜馆、乐手、搭棚子的、租家具的、煮茶的。这个人就是社交行的头头，哪家人做婚丧喜庆，他会替人家包这个业务，同时负责告诉谁是你家的亲戚，什么关系，会负责帮你通知，人家会送礼。士绅阶层靠这样子的网络维持，不只是考科名、任官职而已。

无锡的士绅，在明清以后，会有一个儿子读书上进，其他的儿子如果不喜欢读书，便做生意，宦与商分不开。我们家在太平天国后死了一大堆人，二十六个男丁剩下五个：两个大人，三个大小孩。我的曾祖父等人要过日子，就不能靠读书，我有一个曾祖父的哥哥做了仓厅的提调，地主农夫收了粮，卖给仓厅，钱存在仓厅，需要钱时问仓厅拿钱，像银行一样，等于存粮取钱。其他钱放出去做资本，收利息，这是商业行为。我祖父做了幕府，我父亲是为政府服务，我二叔在银行工作。但是我父亲薪水较高，跟我二叔联合起来投资，创办了一家绸缎店，在无锡由我祖母的内侄经营。我二叔自己又和几个亲戚合开了一家电影院，官商并不分开，不止我们一家，无锡家家如此。

钱锺书的伯伯和爸爸是双胞胎，他的爸爸是文学家、学者，他的伯伯是商会会长。钱锺书是他伯伯教大的，不由他爸爸教。他伯伯没做过官，但学问底子很好，一辈子在各种行业里投资，股份也不大。他这个无锡商会会长等于士绅的领袖，他也是江南总商会的会长。这对弟兄，两个职业，在别处想象不到一起，但在无锡是很自然的事。

这种现象用社会学的理论来解释很简单，就是资源的控制，控制人的资源，控制财产的资源，婚丧喜庆，亲戚世家，构成网络。婚姻是一个长期的网络，婚丧喜庆的交往，是时时刻刻提醒网络的存在。到了1940年代末，无锡的社会网络变化不大，因为这个阶层根深蒂固，而且枝丫拉得非常宽。





东林遗风


在明朝时，江南士大夫的力量很强，看不起中央政府，对王朝政治非常不满，所以把书院作为针砭时政的地方，也可以在邪恶的世界里砥砺对方成材。东林书院是宋朝杨时先生南渡设立的，但真正兴盛是在明朝万历年间。当年东林书院可以住上两三百个学生。后来东林书院只剩了一个祠堂，辅仁中学就在祠堂的侧面。

东林书院的旧址里有一块不太大的地方，两幢房子，一边是高中，一边是初中，今天都归到东林书院里面去了。无锡政府按照东林书院的原图修复，恢复了当年的四分之一吧，花了点心思，考查各处明清的建筑材料，门、石头、牌坊都是各处拆了房子搬过去的。我们家的宅子被征收，拆了，一对抱鼓石就放在东林书院门口。

抗战胜利之后，江南一带的教育很现代化，都是好的学校，好的学生。从宋朝起，东南就富庶，教育程度就高，明朝时江南地区没有文盲。江南的教育很特别，除了苏州是文人聚居以外，别处不太走科举制度，都做实学，尤其是无锡、常州，王阳明门下的子弟有“实学派”。苏州是文艺中心，写诗、小品文、散文，文人很多。无锡的风气却是经世致用为主。西潮东来，上海有了江南制造局，讲求新学，打开许多新的窗口。在上海西方传教士发行的刊物，也传播到周围。无锡首当其冲，风气大开。

辅仁中学是由四个在圣约翰大学毕业的无锡人回家办的，圣约翰大学是教会学校，但这四个人不是教会的人。我们两百个学生基本上都是江南师生。江南的士大夫跟别处不一样，我祖父会演算代数，即中国的天元术。从南宋起，无锡数学就好，华家、秦家、孙家，世世代代互相教数学，传统数学和西洋数学混在一起。辅仁中学的老先生也教我们实学，譬如教国文的老师，要花很长时间考证一个词给你听。我们最注重的是经世致用之学，江南制造局第一批翻译数理科学的人中有不少无锡人。

我们学校一直保持小规模。上海印刷局提供教科书，英文教科书是从印度运到上海来的。留洋外国，广东人多于江苏人；回来服务，在本乡传授西方教育，江苏人多于别处。无锡人读了英文以后，到上海出洋留学，做贸易，做银行。

我们家族里一直有几十亩田的收成属于家族的公款，用来供祭祀、济寡妇、供学费。我们每个孩子上学都有学费拿，我上辅仁中学时，还拿了学费，等于是奖学金，叫“膏火资”。

以前不敢想象我能到学校读书，因为我的手脚情形那么坏，上海一般的中学都是楼上楼下，而且我的知识程度乱七八糟。回到无锡以后，父母亲说去试试看，我两个哥哥都在辅仁中学读过，学校离家只有五分钟路。我父母从来不为自己孩子上学去交涉，这是他们第一次为孩子找学校：“我们的儿子是特殊的情形，不能剥夺小孩子读书的权利。”小学校就很容易商量，让我去试试看，但是有一个条件：第一学期就要及格。

我们读的教材跟教会学校的教材几乎一样，一半的课程是英文教学。数学、物理、化学、生物，都是英语教材。我是用英文读数学的，这是很奇怪的做法。辅仁中学师资非常好，1950年以后，很多老教员被分配到大学教书。当时江南好学校不少。从扬州的扬中，上海的上中，到苏州、无锡、常州、太仓、江阴，每个县都有优秀的中学。最近南京大学的朋友告诉我：全中国的院士人数，北京第一，上海第二，无锡第三，苏州第四，无锡一个地方出六十个院士，辅仁中学出十二个。这就是江南的教育。

在读辅仁中学之前，我受的教育不在系统知识范围之内，随机抓到什么读什么。辅仁中学对我的帮助极大，学校里最好的学生组织小班，选课制度不像现在一年级选课用一样的书，是跳跃的。他们把我分到小班里，抽调最好的学生彼此学习。但是这个小班不是因我而设，本来就有了。我们小班十来个学生，我进去时程度最差，因为我底子一直不好，由他们带我到一定地步，很快我也跟得上了。高中三班，淘汰率很高，等到考大学时进的都是全国最好的大学。

语文和数学只要摸上路的话，很容易学，天下最容易学的就是数学，因为数学没有例外，最怕的就是有例外。像化学、物理也有例可循，也很容易学。在学校里，班上办壁报，有补白的地方，就让我去写。我们几个同学都会写，我会写并不稀奇。辅仁中学使我从不成系统的学习，变成有一套系统，只有自由制的中学才可以这样。以前看到翼云能去读书，我当然很羡慕，进入辅仁中学，我也如愿得偿，心里好过多了。

在辅仁中学时，沈致平先生、裘维霖先生给我印象很深，我当年受这两位先生益处甚多。我们的老师都能兼教别的课，堪称全能，真是了不起。他们有能力在大学任教，但是他们宁可留在无锡教家乡的子弟，真是全心全意奉献。





杂读群书


我小时候读书甚杂。我父亲读什么书，我就跟着读什么书，像宋朝的名臣奏议《东莱博议》。开头莫名其妙，慢慢也就看懂了文言文，我父亲把文章分析给我听，对我很有帮助。

我最早看的书是武侠小说，因为我舅舅在看，我和我弟弟也拿来看。武侠小说是碰到机缘就看，著名的武侠小说，我没看的不多。我十来岁就开始读《史记》，父亲说：“你别老看武侠小说，好好看看《史记》。”　《史记》写得很好，有感情，司马迁是“一家之言”。《史记》里加了很多合理想象，《左传》更是如此，哪里有夫妻夜里商量事情，作者都知道？不但中国史书如此，西方英雄传也是如此。

抗战时，我读了一批报刊，像《大公报》、　《观察》、《时与潮》，还有旧的《东方杂志》。巧得很，我们在重庆住的地方是申新纱厂的产业，舅舅住在楼下，书房有很多杂志，有整套《东方杂志》，也有梁任公的全集。我有父亲和舅舅的书报可读，从那时候起，我养成了每天看报的习惯。

我父亲也不是有系统地教我，其实是随机指点，比如他听BBC，了解欧洲的战局，会讲给我听，因为我听不懂英文。他把地图挂在墙上，告诉我战争打到哪里了。他要找听众，我是唯一的听众。

我父亲完全是受英国教育，我的英文不是他教的，是到了辅仁中学才学的。之前我只懂ABCD，辅仁中学英语教法真是好，有一半教材是用英文写的。沈致平老师教得好，他不背文法，不背课文，讲句子结构，讲文章结构。他一上课，在黑板上写一个字，随意点了学生，从一个学生一个名词，再到一个学生一个动词，加个形容词，加个副词，一路就衍生成一篇文章，一堂课可以教出很多东西。对话无所谓，我们是阅读和写作为主，一般阅读的是翻译本，像莎士比亚的、傅雷译的东西，非常自由，顺着你的性子自己发展。我们十个人的小班，某一个人有哪一项强项，他要负责教别人。我们高二时，老师就晓得：你们这几个人已经超过高二的程度，暑假时就做高三的功课。我始终觉得高中教育要不了三年，怎么与人相处，怎么与人合作，这是最要紧的，知识方面其实很容易。现在的教育有点本末倒置。

我对历史一直都有兴趣。我在学校里，老师说，你的历史、地理、国文知识基本不错。我读了钱宾四先生的《国史大纲》，裘维霖老师就推荐我读顾炎武的《日知录》，这些使我的兴趣越来越深。那时候我的强项是理科，很快我的数学就上去了，我一直想学理科，可是我在化学实验室，试管拿不稳，几乎引发火灾。从此，我打消了学理科的念头。学校的安排，本来一年级在一楼，二年级、三年级都上二楼；为了我的方便，安排我们班一直在一楼上课，我非常感激学校。

新文学我基本都看，我看书速度很快，所以没落什么东西，我一辈子没有背过书。因为我从小读书一个人自己瞎读，所以口音不准确，从字义上下一琢磨，懂得它的意思，可是发音不会，至今还常念白字。

在辅仁中学，我们用无锡话教书，所以外来的老师很辛苦，讲的是文白交杂的蓝青官话，因为学校的孩子都是本地人。我本来会四川话，天下最好学的话是四川话和湖北话，属于中州音，真正的中州音就是湖北北部的话，所以后来我学普通话也不难。

我没有读过小学、初中，直接上了高中，这种例子也不少，那时候很多人因为抗战在四乡八镇自己读书，抗战胜利回到城市有可能直接读高中。而且，那时候读大学可以凭同等学力，不管你的文凭，现在不可能了。现在学制死死板板的，没有多大弹性。

我的兄弟姐妹都是受正规的教育，我弟弟，还有比我大一岁的姐姐，在抗战期间都是住校，十一二岁的娃娃就住在学校里。我几个大的姐姐都在大学住校。我大哥早死，是辅仁中学学生，二哥许庆云也是辅仁中学学生，他是抗战时期成都的金陵大学毕业的。我弟弟在中央大学附中，我姐姐在南开大学，我叔叔的儿子老九凌云，读的是无锡中学。

我的三姐许有榛是西南联大毕业的，在鹿桥《未央歌》写到的学校。《未央歌》不提学生生活辛苦，其实，那时全中国的学生都很辛苦，都是一个人只有一套衣服，都吃不饱。公务人员也吃不饱，所以我们这一代人都长得矮，营养不良。

我们这一班，在高中不用读三民主义，到了考上台湾大学，民国三十七年行宪，命令刚刚到台湾，我刚刚进入台大，也不用读三民主义。等到国民政府迁到台湾以后，在我下一班开始又恢复读三民主义，所以我那时候没有读三民主义。

当时我手脚还是不好，我父母在厦门或者上海，我在老家跟老九一起住，雇了一位男工，既做车夫，拉人力车，也照顾我们两个孩子的起居生活。当时父母讨论过，假如那种生活维持下去，我恐怕不方便到外面读书，就在无锡读书算了。当时钱宾四先生在无锡，荣家办了一个江南大学，他做文学院院长，我父母打算我将来读江南大学。如果没有后面我逃难到台湾，宾四先生没有逃难到香港，我就可能做宾四先生的学生，结果可能不坏。

无锡人都很佩服宾四先生，他是自己学出来的，真是聪明，当然西学的东西不多。《国史大纲》是民族史观。我的《万古江河》是从他那里完全离开了，是世界史观，这本书跟以前的通史不一样，之前不管海峡两岸，写的都是民族史观。在抗战时期，救亡是最大的主题，我要到五十岁才能够静下心来说：日本人的罪状不是日本民族的罪过，是一批日本军阀的罪过。要到五十岁才能摆开这个仇恨，你想想看，多难啊！





人心思变


抗战胜利以后，我父亲的工作是做全国引水委员会的主任，清理各个航道的漂雷和障碍，可是只清理了上海的航道，内战马上打起来了。等到我父亲退休了，可以在海关领到一笔丰厚的退休金，但是货币改革，发行金圆券，他全数兑换，后来金圆券变成废纸。老人家一生辛苦，完全白费。

抗战以后的无锡大不如前，日本人占领时没有建设，没有更新，还是小巷子，还是茅坑，闻起来满城都是臭味。小河里的船可以到后门口靠住，我们家二三百年祖宅，前后三进，前面是街，后面是河，跟周有光家的房子一样。许家在无锡不算大家庭，人数不多，而且我们是外来的　“客许”，我们隔壁有“本地许”。

无锡的经济有丝绸、纺织、机械厂、交通中心。内战对无锡没有损害，没有打仗。内战时，我不在国内，我父亲的理解，这仗根本不能打，共产党输了就谈判，一赢就不谈判。那个时代，由于经济混乱，不满的人越来越多。蒋介石用了特务组织来控制，更是自由分子受不了的。生活上，抗战第一年大概马马虎虎过日子，第二年就不行，第三年以下就越来越穷了，拿薪水过日子的人都过不下去。胜利后，好日子也没有几天。不过，国家替大学、中学设立公费，养活青年学生，功劳不小。陈立夫是蒋介石的教育部部长，中共宣传，骂他是“四大家族”之一，其实他没有贪污。他建议：“给我两个师的费用，我替国家保持学术香火不断。”

因为生活艰困，加上特务，大家都很气恼，当时也有发国难财享福的人，有奸商，也有权贵，所以一定有对政府的批评。年轻学生干脆就往延安跑，去了一看，像王实味写的《野百合花》，发现延安是阶级森严的地方，衣分三色，食分五等。王实味写得很有意思：“歌啭玉堂春，舞回金莲步。”有些学生投了延安又回来了，有些学生就无回头路了。当年在新四军的地方，比在延安要好，新四军没有那么阶级化。

在国家受敌人侵犯的时候，百姓总向往有一天建国，国家强起来，为了“中国”两个字，什么都不要了。很多年轻人，抱着理想，以为天下不平事，莫过贫富差距太大，立志要铲除不平。在共产党宣传的时候，这些大中学生大多没有真正在农村待过。中国农村的地主不是他们形容的那个样子，像收租院的故事，不是真的，白毛女的故事，也不是真的。但是大中学生理想很高，觉得将来要过一个平等的世界，当然对旧社会非常仇视了。国民党是有资产阶级，也有地主，有些农村来的人，到政府工作，到学校念书，是地主的子弟，比一般城市的穷孩子生活得好，所以就说这些地主的孩子带着钱过日子，大家要革命。最要紧是“中国”两个字，要中国站起来。

鸦片战争以后，中国受了百年屈辱。太平天国是代表基层要以西方的方式来革中国命，但是这个“西方”是非常虚假的，实际上是一个旧的帮会。紧接着的是维新，包括湘军、淮军将军们在东南各省的维新和建设。这还不够，于是一方面就有义和拳，另外一方面又有辛亥革命，都是民族主义的诉求。孙中山革命是驱除鞑虏、平均地权，革命分子以为，国家搞得一塌糊涂，就是因为执政的是外来者，满人的帝制。在日本，帮孙中山的人一部分是自由分子，一部分是帮会，帮会是希望笼络孙中山，借孙中山帮助他们进行东亚圣战，但是自由分子帮孙中山完全是思想的共鸣。孙中山下面一步是蒋介石，再下面一步是毛泽东，所以一系列下来五个阶段，都是一贯的民族主义。

我们那时候大多数的学生是左派的，很多人到了高二变成地下党了，晚上活动，不让我知道，因为我不能活动。那个时代左倾是一种时髦。

在抗战之后，我们晓得要有大变了，因为在大战之后，师老兵疲，人无斗志，人人只想回家收拾家园。大家对内战非常厌恶，希望早日过去算了。当时有一句话是“穷则变，变则通”，而事实变成穷则变，变则不一定通。大家对共产主义有期望，宣传很重要，内外都是如此，西方来的记者像斯诺、白修德，到了重庆不能理解中国会撑下去，一到延安，就觉得中国的希望在那里。

蒋介石孤立得很，手上的军阀都不听他的话了，冯玉祥老早跟他翻脸了，张学良关起来了。广西部队放在湖北，他管不住。云南龙云根本就不听蒋介石的话。老蒋这个人性格很自负，也很倔强，他不是想到自己反省，反倒运用特务，加强了控制。这是错误的，只是引起更大的反感。

抗战胜利以后，共产党占了北方若干基地，南方除了新四军以外，基本上没有基地。国军厌战，老百姓盼望平安，没有人愿意打，士无斗志。国民党第一次法币改，第二次金圆券，整个经济崩溃，这两次使得民心尽失。那么，知识分子推波助澜，自己的怨愤之气，转化成要求国家改革。

我天天看报纸，一天出两三版的和谈消息。我们希望两边谈出结果来。共产党间谍工作做得非常好。美国的马歇尔被玩弄股掌之上，司徒雷登被玩弄股掌之上。

1946年2月政治协商，周恩来、邓颖超、吴玉章等七个人签了字。这是中共自己提的议案，反过来要求中共执行，党退出军队，党退出学校，全民选举，议会政治，共产党控制地区编入独立的师，国民党控制地区编入独立的师。若干年的军队国家化，也许情形会有变化。

我父亲当时觉得留在大陆肯定活不成，因为他的官阶比较高。他的海军教育是英式教育，自己在意识形态上是英国的自由主义，如果不做军人，不做官，做学者，比我好。





第三章　台湾大学


从外文系到历史系


我二姐许婉清和她丈夫李模都学法律，李模在南京起家，二十三岁就成为大律师。他们知道不能留在大陆，因此请调到台湾做法官。1948年底，二姐和二姐夫从上海带我和许凌云到台湾。我们坐海船过来，走了一天一夜。我父母跟老六、老八来得很晚，1949年几乎最后一班船才到台湾。我大姐许留芬和她丈夫王纯一已经在台湾了。我姐夫王纯一在糖厂工作，我们就住在糖厂宿舍。王纯一的孙子就是今天的歌星王力宏。

我们作为流亡学生征选去插班，我插到台南二中，读高三下，三个月就毕业了。那个学校程度跟辅仁中学差太远了。

1949年考台湾大学时，方东美的太太替我报了名，因为她的儿子跟许翼云是中央大学附中的同学。我弟弟在南京上高中，他正常上学，比我高一班。读外文系不是我志趣所在，方伯母的想法是：“许倬云手脚不好，读外文，将来在家里翻译也可以过日子。”她出自好意。

我上过方东美先生的课。方先生是桐城方家人，非常严峻，没有亲和力，讲课是不大管学生听不听得懂，一辈子没有教过什么真正成材的学生。他的学问自成体系，是杰出的哲学家。我跟他家里来往不多，因为我们不大敢去他家，他的孩子跟我们很熟，他的孩子也怕他，方伯母也怕他。方伯母是非常善良的母亲，对学生很慈爱。

因为我知道辅仁中学是好学校，当时在江南地区，辅仁中学的学生没有考差的学校，都是北方的北大、清华，南方的交大、中大，所以我相信我会考上大学。但是没有料到，我的数学考了一百分。考前，我拿了一本蓝皮的数学题解，躺在草地上像看小说一样看。我的文科成绩，也引起老师、校长的注意。

台湾大学成立之时，台北帝国大学留下的教室和设备都在。此前台北帝国大学规模不大，是日本人在台湾的孩子上的学校，台湾子弟能上的要算“皇民”家庭的子孙，是日本殖民社会的精英。台北帝大在当时日本大学当中，只能算二三流。台北帝大的特点是：医学院小而好；还有一个研究室，后来成为文学院的基础，就是南洋研究，那批材料真好。其他方面，台北帝大只能算是不错的小型大学。等到日本人撤退，学生送回日本，教授除了五六个留下来以外，其他全回去了。我们到今天还纪念这五六个留下来的人，有植物学的教授，有医学的教授，都是好教授。

当时台湾大学文学院除了空房子以外，什么都没有，要重新建设，幸而有大陆来台湾的学者填了空缺。台大外文系的教授是杂凑班，既非北大，也非清华，英千里是辅仁大学的，钱歌川是中央大学的，梁实秋后来到师大去了。中文系有台静农和两三位老教授，1946年就到台湾了。哲学系有名的是方东美。历史系和考古人类学系的教授，则是北大、清华、中大的教授们。

台湾大学的学风好。第一，学生的基础好。第二，学生少，老师多，所以很多时间可以跟老师交往。老师也没有外务，住在学校附近，师生关系很密切，我们晃悠晃悠就到老师家里去，和老师聊天，这在现在是不可能的事情。

那时候图书馆跟现在不一样，是封架式，要到阅览台上写我们想要的书名，在卡片抽屉里找出书名、编号，馆员到库里拿了书交给我们，就在书桌上看。我们除了上课，就在图书馆。我们可以在图书馆坐到晚上11点。

在台湾读大学，我们那个时代基本上不用花钱。除了不缴学费以外，一张公费条子就过四年。不过，伙食的量不够，菜也只有一样，没有油水。大家吃的饭很差，一直是半饥饿状态。

我第一年在外文系读书，老师中英千里最高明，英文不错，几个修女和女传教士教我们会话，我得她们益处很多。英千里教的是英国文学史，讲得非常有意思，大陆有一个话剧演员英若诚，就是英千里的儿子。英千里的爸爸是英华，这是满族名字，不是汉名，辛亥革命之后，“英”变成他们的姓了。当时英若诚没有跟英千里去台湾，也是时代的风气所然。许多人的孩子都留在大陆，欢迎新中国，胡适、李济的儿子都留在大陆。胡思杜后来批判爸爸胡适，当然不是自己的意愿。

中文系台静农先生跟刘崇鋐先生一样，是无为而治。台先生是北京辅仁大学的底子，发展中文系的基本路线是朴学，他自己不做朴学，而研究文学史，书法写得好。他是鲁迅的学生，一直胆怯，怕政府搞他，他对政府也一直不喜欢。董同龢先生教语言学，一直做得不错，出了不少好学生。文学方面是戴君仁先生和郑骞先生，在台湾古典诗词教育方面的功劳很大。叶嘉莹是辅仁大学出来的，跟他们做同事，受二老的影响很多。叶嘉莹在台湾被关起来是因为丈夫的关系，这就是白色恐怖。另外一位张清徽，跟叶嘉莹教授是同时代的才女。

我在台大外文系读了一年后转入历史系。因为我入校的国文、历史成绩引起阅卷教授的注意，拿我的卷子给傅斯年校长看，傅校长说：“应该去读历史系。”当然别的老师也知道了。那时候我的院长、系主任兼教务长、校长三个人都让我转系，我还有什么话说呢？转到历史系以后，我照旧上外文系主要的课，像散文、英国文学史。





名师云集


“中央研究院”带去的人马都在台湾大学中文系、历史系和考古人类学系兼课。我从大二开始，基本上就和“中央研究院”结缘了。我到二年级以后，就到历史系和考古人类学系。我在本科的时候是历史系为主，考古系为副，到研究生的时候就跨足两系了。我是文科研究所的第一个文科研究生。在台大，我兴趣广泛，选课加旁听，跨了四个系：历史系、外文系、考古人类学系和中文系。

从大二开始，我上李宗侗、董彦堂、李济之、凌纯声、劳贞一等老师的课，常常一个人一班，他们都是一流的老师。说是特别照顾，其实也相当累，因为上一人班连打瞌睡的机会都没有，进度比较快，要念的书就比较多。我跟这几位老师，受他们的提拔、训练，至今感激师恩。

李济之先生是第一等聪明人。上课细密精致，纯学者的风度，做事和研究一样，一板一眼，行政能力强，井然有序，做得非常好。

沈刚伯先生也是第一等聪明人。沈先生是道家，看事情清楚；淡泊宁静，看上去好像是不在乎，但是有自己的原则。沈先生在学术上没有做研究，他教书真好，演讲口才真好，做行政是无为而治，但是大节绝不含糊，任了二十几年文学院院长，稳定而进步，这就了不起了。当时行政上的事情也不少，对教授的聘用，对学生衣食住行的安排，对教员宿舍的安顿，都是麻烦事。他和国民党若即若离，使国民党没有办法。他不耐烦做细致的工作，述而不作，一辈子就写了三两篇文章。跟他一起开会，要言不烦，你满堂议论，他两句话就摆平了。

董作宾先生是另外一套的学者，我没有跟他学甲骨文，是学年历。他没有受过正规的教育，纯粹凭自己的聪明才智，整出十个卜辞断代规则，使得我们对甲骨文的研究有迹可寻，而又从时间轴上，整理成年历，这是了不起的功夫。董先生的甲骨文研究当然不错，书法秀丽。甲骨以外的事情，他是不管的。他是“四堂”之一。“四堂”各有所长：罗雪堂是收集东西，认若干字，了不起；王观堂了不起，一点小线索能写一大篇文章来；郭鼎堂是在日本拿马克思主义来套出一个架构，这个架构在今天看来是不对的；董彦堂是真正掌握实际发掘出来的东西，而且从中间理出一个线索，可以驾驭这批材料，重建古史的功劳很大。傅斯年先生走了以后，是董先生做史语所所长。不久，李济之先生接掌所长。

李宗侗先生是法国训练出来的，学早期的文化人类学，他对比较文化研究很有独到之处，选他课的学生不多。他不想在学校上课，就派三轮车把我接到他家去，我常常一个人去他家，李卉有时和我同去，一部三轮车就坐两个人。李宗侗先生出身世家，是高阳李家后人。他从法国留学回来后，一面在中法大学教书，一面做故宫博物院的秘书长，后来就发生了故宫盗宝案，冤屈了他。这本来跟他不相干，纯粹是国民党里的权力斗争。他是一个温厚的长者，学问很好，当然后来他就钻到中国古籍里面，把在法国学的东西摆在一边了。但是法国受的教育对他有影响，法国那时候是社会演化论，他的想法是每一个文化现象代表人类文化进展的一个阶段。这个单线演化论，我有些保留，不很同意。最近，我介绍中华书局出李宗侗先生文集，最有趣的是他的家传，还有李鸿章跟俄国签密约的文件，这是他家族的资料。他不太谈家事，但是我因为跟他的关系很深，所以知道一些。他有一个儿子在东北，当时也没有到台湾。

劳幹先生很聪明，世俗事务是不懂的。他记忆力强，悟性高，可读书以外的事务他没有机会学，也没有机会管，他觉得没有得到机会，所以遗憾。他的《居延汉简考释》是破空之举，编成一套套可用的材料。他研究汉朝典章制度，既宏大又细密，对小物件的考证是了不起的。他的古诗写得多极了，文章写得好。

刘崇鋐先生是谦谦君子，温和善良，在美国读了硕士，没有读到博士，后来一直做行政工作。他是一个长者，人也公正，所以在清华时代就做系主任，在台大做系主任、教务长，后来东海大学创立，请他做教务长。他们家是林则徐的亲戚。

凌纯声先生是搞地理学的，做出中国第一部民族学的调查，调查松花江下游的赫哲族，这部书是典范著作。后来他在西南领导史语所的民族组，做西南民族调查。但他自己最大的贡献是到台湾以后，对环太平洋文化的整体观察，张光直的东亚文化的连续性，是受他的影响，环太平洋从中国到美洲，有若干共同之处，源头在中国的荆楚地区。可惜后来没有发扬光大，我一次次地催我们考古的同仁做这个工作，现在有点眉目。

芮逸夫先生没有受到正规的教育，跟凌纯声先生做助手，慢慢学出来，十分用功。在西南地区民族研究里，苗区的研究是他的功劳。后来他就做民族学的研究，可是跟凌先生不一样，他做“民族志”，不做“民族学”，他的记载很细，不是传播论，是多线演化论，所以后来跟凌先生两个人有想法不一样的地方。后来，凌先生带了一批人去成立民族学研究所，可是芮先生留在史语所，这是很可惜的事。

凌纯声先生是中央大学地理系出身，李宗侗先生是演化论，李济之先生是实证主义，所以摆在一块，我可以受到平衡，不拘受哪一派的牵扯。这就和大陆后来一个人跟一个老师不一样，我们一个人跟很多老师。我的幸运就是在读大学时碰到这些第一等的老师，那时候学生少，老师多，他们几个人可以一起训练我。我到芝加哥大学也是非常有运气，有很多老师教我，所以我杂凑的东西很多，不是中国研究。杂学无章，却受益良多。

我一辈子感激的是不同风格、途径的老师，每个人都给我一些东西，每个人都给一个楷模让我去仰慕，我也没有走任何老师的路，我走我自己的路，但每个人对我都有相当大的影响。





傅斯年


我的老师们都是聪明人，傅斯年先生也是聪明人，但是傅先生比所有的聪明人还要高一截。他人都是分门别类去做一件事情，提纲挈领是他老人家自己来。他总是想摆脱行政以后，自己做综合的工作，对西周历史、商周的国城研究有个交代，对中国文化有一个综合的研究。他能作研究，能讲演，能办行政，能跟人来往处理各种事件，真是全才。他办行政，权术也会玩一点，不是那么单纯的人。可惜天不假年，未尽其才。如果他在，会有另外一番面目。

我在重庆就知道傅斯年是攻下宋子文、孔祥熙的人。一般学者很少像他这样，胡适先生不如他，胡先生不会行政。蔡元培先生是大菩萨，胡适先生是场面上的人物，傅先生却是组织健将，才能结合北京大学、清华大学、中央研究院为一体。

傅斯年主持台湾大学，没有明确提出教学思想，但是他透过的方针我们看得出，是在办另外一个北京大学，尽他的力量抵抗政府力量的进入。可是当时国民党的力量控制很强，所以他抵抗得很辛苦。当时台湾也有白色恐怖，国民党的活动在学校里相当多，我们这些人不理他们，我们对跟国民党走的同学是看不起的。那时，我自己没有亲历白色恐怖，但我看见有学校的训导人员接到法院的通知单，跟警察一起来抓人。因为傅校长不准他们随便乱抓人，也有在校门外面被特务抓走的。我同班就有人被抓到火烧岛关了两年——火烧岛就是绿岛。

我在台大外文系读了一年后转到历史系，其中一个原因是听了傅斯年的意见。我进台大两三个礼拜，傅斯年就见我了，因为他觉得我的考卷不错。看历史考卷的老师推荐给他，看中文考卷的老师也推荐给他，他就印象很深了。有一次我参加全校作文比赛，得了第一名，他单独找了我一次。另外，他经常巡视学校各处，有时候在校园碰见，他到我们宿舍看我们吃什么饭，叹口气。他和司机在门口下棋，我们围着看。今天没有这种校长了。

傅斯年矮矮胖胖，他胖并不是因为吃得好，当时他太穷了，难得吃到一片肉，他的体型，天生如此。他的夫人俞大彩，是俞家的八小姐，俞大纲、俞大维的妹妹。他们先辈俞明震是清朝的清流，跟林则徐和湘军都多少有关系。这一个圈子，门生故吏，亲戚朋友，拉得很大，对清末和民国的文化学术有极大影响力。傅师母脾气不小，她教过我们半年英文，学生很辛苦。

傅先生脾气不好，但是爱才，对有才的教授非常器重。傅先生跟陈寅恪先生交情非常好，在德国留学是朋友，寅恪先生后来很长时间没有归队，在香港跑来跑去，他说钱不够了，问傅先生要，得遂所愿。但是傅先生对庸才非常不在乎，脾气跋扈，不怕褒贬。他自己做事辛苦，替同仁做事情不遗余力，借钱来给同仁过年节，了不起！

太可惜了，傅斯年去世那么早。当时医药不好，他在台湾的省议会里昏倒，现代医疗条件是救得活的。1950年，他被质讯，因为台大的经费是台湾省的，一个议员非常不讲理，问他：“你要这么多经费干什么？”他说：“我要盖房子给学生住。”又问他：“为什么一个房间里只能住六个人？为什么课堂不能白天晚上分两班教？”傅先生回答：“你们能不能把学生当人看？”说完，就倒下了。

张光直在自传中，有一段说到傅先生。我觉得要为傅先生说一句公道话。

张光直是李济之最得意的学生。在台大时，我和张光直很熟。他父亲张我军是台湾人，在北大教书，在沦陷时期是华北伪政府的教育总裁，所以就列为汉奸。他后来申辩，他是台湾人，所以是日本国民，这不能叫汉奸，后来没有治他的罪，但是他在台湾，终究起不来了。光直因此对国民政府很不满意。后来白色恐怖时期，搜到他手边有共产党的书籍，也不是什么了不起的东西，像艾思奇的《大众哲学》，因此下了两个月牢。他那时考上台大了，还没有注册进学校，当局对他也没有怎么虐待，问问话，放出来已经耽搁时间，不能入学了，第二年才入学，所以他比我低一班。因为我们老师多，学生少，我们都读古代史，同班上课。

当时已经知道的考古收获，最重要的是龙山和仰韶，两大文化系统，一东一西。但是1957年左右，大陆上的考古晓得龙山坐在源头上面，是延续的关系，不是对立的关系。他就写信告诉李济之先生，李先生觉得多少年来的知识，竟有了大变，两人在这方面有相当的争辩，争辩之后就有点意见。后来李先生到美国来的时候，光直常常成心躲开，两人感情就有疙瘩，但是光直始终是李先生最得意的学生。

在白色恐怖时代，傅斯年先生不准军警进学校抓人。他的规矩是：官方必须将学生的罪状告诉学校，学校派人和军警一起，找到当事人，依法交法院。张光直的回忆录里面犯了一个极大的错误，他以为傅先生是帮助政府抓人，实际上是挡住政府进来自己抓人。光直判断错误，是因为他自己在牢里，不晓得外面的情况。光直对内地很向往的，在“文革”期间，他还相信官方的报道，以为年成丰收。一个学者的政治警觉性，往往并不是那么敏锐的。





终生受用


在1950年代初，台湾人相当怀念日本人，因为日本人的确把台湾建设成一个不错的地方，但是日本人把台湾人当二等公民，台湾人也知道，不在乎。当时在台大，日本教授留下日式的房子，榻榻米后来改成地板。日本人住的话，六个榻榻米就可以住一个人，八个榻榻米住两个人。一个榻榻米三尺宽，六尺长，所以改成地板，放上床，就很挤了。台湾大学的教授们，分配的宿舍，大多在温州街、青田街一带，旧时日本教员的宿舍。

当时师生关系比较密切，我们常去老师家请教。学生少，老师的房子离学校很近，我有什么问题，老师就说：“你有空到我家来问话。”这种作风后来没有了，在大陆也不多。同时代的大陆正是乌烟瘴气，就是台大一块安静土，那七八年里，培养了一批台湾人文学科的学者。

我1949年进台大，1953年本科毕业，1956年研究所毕业，一毕业就进史语所。第一年在台大外文系时，我也选了很多历史系的课，后来我读历史系，外文系的课照旧听，所以外文系的同班同学开同学会一直都没有丢掉我，最近我们同系同班的学生聚会，还特别凑我在台湾的日子。

台大曾经有过研究生，是“教育部”派来借读的，当时是有研究生而没有研究所，后来办了研究所，我是第一班，学生也就几个人。老师还是原班人马，想选什么课的话，老师可以特别开一门课。

我那时候的兴趣是上古史。当时最好的老师都是在古代史，而且我本来就对古代史有兴趣，小时候是从读《史记》开始的。我在研究所已经定下一些读书的方向，比如我拿《左传》几千人中一个人一个人的谱系、经历，等等，通通做了图表。用民族学的眼光去读《礼记》等书，这到今天还是蛮受用的。除此以外，我就往下走，读四史：《史记》、　《汉书》、《后汉书》、　《三国志》。那几年工夫，认认真真地读古书：《春秋》是以《左传》为主，《公羊传》、　《榖梁传》稍为差一点，也看看，因为我对经文学不怎么赞成，读《公羊传》、《榖梁传》是为对照《左传》而言的；《诗经》我是认真看的；“三礼”以《礼记》为主，《周礼》和《仪礼》辅之；四史是以《史记》为主，其他三史辅之。





第四章　芝加哥大学


顾立雅


我在本科的时候没有想过去留学，在研究所第一年也没有这样想，后来考上李氏基金，是在全校各系毕业生成绩最好的同学中选拔，我得了第一名。但我因为身体残缺，不符合李氏遗嘱“身心健全”的条件。台大钱思亮校长不服气，特别给我安排，请胡适先生帮忙。1957年夏天，胡适先生受了钱校长之托，曾四次下乡访问住在纽约郊区的华侨徐铭信先生，劝他在捐给华美协进社的留美奖学金中拨一个人文奖学金名额。这个名额后来就由我取得了。这样我就到芝加哥大学留学。

从台湾去美国，我坐了五十六天海船。坐的不是大船，是货船，一般人受不了，我甘之若饴，很喜欢和船员一起过日子。那时天气很热，要从太平洋过赤道，到夏威夷，再到巴拿马，穿过运河到美国。我穿条短裤，过得很舒服，很快乐。

在船上，我看小说，晒太阳，黄昏的时候看海景。海上变化宛转，有时候在黑夜里，海藻的萤光会发亮，时而一片蓝光，时而一片绿光，时而一片黄光，时而一片红光，好看得很。飞鱼飞到甲板上被太阳晒成了鱼干，拿来当点心吃。我觉得非常幸运，有机会过这种生活，如果坐飞机过去，就没有这种经历了。

芝加哥大学是当时全美国近东考古和埃及考古最强的学校。我在东方研究所，三分之一课程读近东跟埃及的，三分之一读其他乱七八糟学科，三分之一跟顾立雅（Herrlee　G.Creel）做独立研究。

我在台湾时，对西方学术不清楚，到芝加哥大学才真正得窥门户。也是我自己运气，那时候韦伯　（Max　Weber）理论刚刚进入美国，芝加哥大学是介绍韦伯理论的主要基地。因为韦伯理论，我开始关注社会学；因为韦伯理论，我开始注意城市经济学。我住在神学院宿舍里，对宗教理论特别有兴趣，不是我自己发展的，是住在神学院里发展的。这些都是机缘。

我的老师顾立雅是第一代的美国汉学家，研究古代金文，学古文从读《孝经》开始，很用功，后来读中国古文基本没有问题。何炳棣说：“他不懂古文，要找我来帮忙。”这是乱说。顾立雅读俄国史出身，后来他到北平留学，到安阳去看发掘，眼光真好，安阳的小报告都还没有出来，他就看出重要处，写出了《中国的诞生》（The　Birth　of　China，1936）。但是李济之先生不原谅他，说：“我们报告还没有出来，你就替我们写出书来了。”　《中国的诞生》很重要，是西方世界第一本介绍中国第一个考古所得朝代的书。

没有安阳发掘，就没有中国的考古学，没有办法知道中国王朝的第一个朝代。到今天，我个人认为夏不是一个朝代，夏是周人的投影，投射过去的，使它自己的政权合法化。诸夏可能有个盟主。商代的发展，是从很粗糙的国家经历逐渐演进的过程。这些东西假如没有安阳发掘，不可能出现。顾立雅的《中国的诞生》是有创见的，还有西周的官制，也有贡献，从经文里拿出材料来。但是，他那时候受时代限制，许多材料没有，到我写《西周史》时，材料多了十来倍。

我没有在顾立雅先生身上读什么中国东西，但是他对我非常宽厚，我的论文，他一个字一个字地改。我选的课只有一门是中国的历史，这门课基本不用上，就是写阅读报告，所以我读书的自由度很大。顾立雅给我极大的自由，但他又不断启发我接受挑战。比如说中国的“刑名”，中国人不细想的话，会把“刑名”当作是刑法。顾立雅和我第一次见面，问我：“‘刑名’两个字怎么解？”我猛地触动了一下，我讲刑名是法家的意思，他说你讲的是刑法，他解释给我听：一个是形状，一个是名字、名义，就是logic，刑和名就是实和名之间的关系，对我冲击很大。洋人读书不简单，咬文嚼字，比中国人认真。顾立雅对形名的解释，是以数字来管理。

顾立雅很矮小，很严谨。他读书很勤快，文章写得极好。他的英文逻辑严谨，文辞优美，不但汉学界里，在美国学界也是有名的好。他没孩子，离了婚再结一次婚，脾气不好。他不是很和善，对学生要求非常严，但他是很公正的人，不会乱搞。

在我们今天看来，顾立雅是保守分子，在1930年代到1950年代是自由分子。美国自由分子的定义跟英国当年自由分子的定义不一样，后者主张个人权利，反对国家权力。美国自由分子在1930年代以后，是国家执行社会主义的社会功能，搞社会福利院，等等，这是美国自由主义的定义。所以，今天我们所谓的保守主义，不是很精确，左右易位。那么，顾立雅是英式的自由主义。





民权运动


芝加哥神学院创校比芝加哥大学还早，芝加哥大学成立以后把神学院围在里面。我上课的地方叫东方研究所，就在神学院的对街，我的脚不好，学校就跟神学院商量：“这个学生脚不好，你们有空位的话，就让他住住。”我就住进一楼，我的电车挂根电线就充电，也没有人偷。神学院宿舍大洗澡房温度很高，身体不用擦干，会自然干。大家在洗澡以后，讨论问题，一抬杠就没完没了。这些经历回想起来，真是运气。别人没有这种机缘，跟我同时代去留学的人，很多人一辈子就在图书馆消磨了岁月。

我在神学院饭厅包饭。这里的饭菜非常好，学校的老师不少都到神学院来吃饭。在那个饭厅里，任何不认识的两个人坐下来，第一句话就是：“你在研究什么？”一顿饭吃下来，就是谈学问，有学习，有讨论，有批判。这顿饭吃完，临别时说：“明天中午我们再见面。”我在别处没有看见这种风气。一个老教授跟一个年轻学生坐下来，一样对话。草地上，坐下来，晒晒太阳，旁边的人坐下来，就问：“你在想什么？”所以，芝加哥大学跟别处不一样，别处出各种各样的人，哈佛大学出总统，芝加哥大学专出教授，像僧院一样。芝加哥大学跟东部这几个大学都不一样，独树一帜，自成“芝加哥学派”。

我在医院里开刀诊治，也有意思。一报到，就做身体检查，检查的医生对我的手脚残缺情形很感兴趣。医生当场就问我愿不愿意在这里治疗，我说：“没钱。”他们说：“钱不要担心，你是我们的研究病人。”我8月份去，圣诞节就开刀，开了五次刀，医疗、吃住，全部免费。

我自己经历了考验，几个月躺在病床上，不能动，两只脚轮流，左脚开刀挂左脚，右脚开刀挂右脚，挂着一只脚睡觉，动不了，就是想自杀都不能。我是很痛苦，但是看见别人经历许多比我更痛苦的事情：看见十二三岁的孩子患血癌，进来活活泼泼的，两个星期就死掉了；看见一辈子长不大的孩子，十七八岁只有小女孩子那么大，看他们感情的激越和无奈；看见黑人孩子得了黑人一种特殊的血病，进来时瘦弱枯干，却不舍弃他们求生的希望。我看见种种神态，看见生死病痛，这对我帮助很大。

我在芝加哥大学念书，还要管杂务，此时正是民权运动风起云涌之际。我住在芝加哥神学院里，这是自由学派的神学院，非常有挑战性的环境，里边就有一批年轻牧师，组织了当地附近教堂的年轻人，从事民权活动。我住在宿舍里就卷进去了，开会时去听听，参加发言。我自己开一个小电车，和人家一起去火车站接南方黑人，告诉黑人他的权利在哪里。选举的时候，我跟当地的学生一起去监督投票的情况，到黑人社区解释他们的权利。我们还坐着人权列车一起深入南方不毛之地，我是华人，他们很多是黑人，我们到那儿去打破黑白界限。

现在的留学生感受不了，当年美国本国学生人人去搞民权。我要不是住在神学院的宿舍里，跟中国人住在一间房间，不可能卷进去。我后来到哈佛大学去访问，找朋友，他们一个房间里都是中国人，这种日子非常枯燥。他们很多人都在哈佛燕京社，用哈佛的图书馆，别人的课可以不去听，我替他们想，觉得不免很乏味。但是，他们可能因此比我读得深入，不像我读得乱七八糟。

美国在二战后，有一些年轻人觉得二战本身是资本主义的斗争，是当权阶层的斗争，而国内有那么多穷而无告不公平的现象。美国是理想主义的青年国家，民权运动是很多牧师做的事情，黑牧师、白牧师都有，黑牧师尤其多。那是一个到处都有人抱持理想的时代。

我不是很现实的人，我也觉得美国的民族歧视，有悖公平。林肯解放黑奴，黑人并没有真解放。黑人的日子并不好过，我是亲眼目睹他们的日子怎么过法。从南方上来的男女黑工人，坐火车到芝加哥大学旁边第六十三街下来，就有人在那里招工，登记名字，说：帮你安排住处，帮你找工作。两眼漆黑不识字的黑人，就此上了当。一个房间就可以摆上八个人，仅有地上转身的余地。一层楼面可能是二十个房间，两个厕所，楼梯上的灯是没有灯罩的小灯泡，直上直下，一摔就摔到底。他给你工资，替你保管，你要钱就问他拿。他开赌场，赚你的钱，赌输了就拿你的工资扣掉。

我亲眼目睹民主的假象。投票时，黑人不知道有投票权。学生的活动分子告诉他：“你已经到这里三个月了，有投票资格了，我们帮你去登记投票。”　“不行，不行，这是主人的事情。”主人，英文叫master.　“不对，你也是master.”学生陪着他们去投票所。学生到投票所都要冒生命危险，因为政府与黑社会结合在一起，可以打架，可以杀人。

那时戴莱做芝加哥市市长，是民主党人。美国的警察，爱尔兰人居多，美国的政客，也是爱尔兰人居多，满街都是他的人。他控制选票，伪造一批公民名单，所有的警察、公务管理员、卫生队队长，都可以帮他做。没有名字的公民就去抄名字，当地的警察、公务管理员、卫生队队长，跟当地不识字或者识字不多的老太太、老先生交情好得很，整天在街上打转，接老太太去投票。以前的投票机是手拉的，一拉，咔一声，张三，李四，就记下来了，像赌钱吃角子老虎机一样的，戴莱的人马，赚了许多票。投票比例本来应该是共和党百分之五十五对民主党百分之四十五，他们玩花样，转接机器的电路，将共和党的票转到民主党上，可以把百分之五十五对百分之四十五减低到百分之五十一对百分之四十九。这么一来，他完全控制票数。这是学生活动分子戳穿的。这就是民主！我在美国看见最底层的生活，看见最丑恶的现象。

我在芝加哥读了五年美国社会，不是全在书上读的。我和神学院的朋友们来往，他们觉得也很感动，因为难得有一个外国学生脚上有一个石膏套，撑着两个拐杖，跟他们在民权运动中起哄。芝加哥是自由教会的温床，时时刻刻有一批年轻的理想牧师，从本来的教会里背叛出来了，要自由，要民主，要个人。可是，等到两代以后，新的教会也沦落在旧日的坑里，一样是官僚化，一样是名誉利益被上面的人随便乱用。因为新的教会必有一批热忱的信众，会捐很多钱，钱和权诱惑人以后，叛会者的徒弟就变成像过去他们叛会出来一样了。这些东西，是书上看不见的，要实地介入才会看见。

我的日子过得非常丰富：开刀，念书，搞民权，神学院宿舍里聊天。我过得兴高采烈，真是幸福！这是其他学校的留学生不大能碰到的。我的性格比较多面，不愿意居在一个角落里。





家书抵万金


我在东方研究所，顾立雅不觉得我应该读中国东西，反而劝我去学比较研究，我把主要的力量摆在中东。老师对我好，我在床上开刀，不能下床，约翰·威尔逊　（John　Wilson）到床边来教我埃及学，他的学生也不多。

我在宿舍里自己不能剪指甲，就到医院里找护士剪。伤风咳嗽了，到医院：“我病了。”护士带我到房间，让我在那儿治病，治好了病再走。我是“研究病人”，钱都由基金会出。

当然，在宿舍里也想家，每个礼拜给母亲写封信，我晓得她老人家盼我的信，所以礼拜五我一定把信寄出去，下个礼拜六可以收到。我姐姐前几年还跟我讲：“你可知道娘等你的信？礼拜六，老人家10点钟就在门口等邮差。”我说：“我知道。”我五年没有缺过一个礼拜。因为她对这个孩子出国，是很不放心的。

我的弟弟许翼云在伊利诺伊大学，相距有一百多里，他也很忙，也没有车。我第一次到芝加哥大学，他来看我。我圣诞夜进医院开刀，第二天早晨，他到病床边看我。每个学期他也会来看我一两趟。

刘鎏夫妇、钱存训先生对我照顾很多。刘鎏是台大同学，是因为李氏基金来留学读物理的。钱存训先生在国内的金陵大学做过图书馆代理馆长，在交通大学做过副馆长，后来做过北平图书馆馆员，他到美国去，是押运一批北平图书馆的善本书，从北平押到上海，从上海运到美国，怕日本人拿走，放在国会图书馆。恰好那时候芝加哥大学要找一个懂中文图书的人，所以他做了馆员。芝加哥大学的东亚馆是他一手建起来的，今天芝大东亚馆是美国的大馆。他一面做馆员，一面读博士学位。那时候读图书馆学是时髦，后来我同时代的女生，很多读图书馆学，因为容易找工作。女生到美国，首先考虑将来要有谋生之地。那时候到美国去读书，都是准备不回头的，我回台湾是异数。





韦伯理论


我在留学时，韦伯的影响已很显著。韦伯对学术界的影响大极了。很多人以为韦伯讲资本主义的起源与基督教伦理，以为是讲诚实、勤奋，他们弄错了。韦伯是讲新教对上帝的责任，可说是一种使命感。一个人能成功，即是证明上帝对你的恩宠，所以赚了钱要捐出去，回馈社会。有些资本家老早就这样做了，洛克菲勒、卡耐基就是这样。

韦伯的研究方法是设想一个理想形态，举例讲，天下没有一个人叫“人”的，每个人都是理想的人的某一种样子，没有这个理想形态的话，无法理解个别真实的人。同样，没有一个杯子的理想形态的话，无法勾画出这个杯子是什么样子。脑子里建构一个理想的东西，拿这个作为模式，来找出真实世界的特色。为了认识这个理想形态，你必须要从众多个案中归纳，才能勾勒出形态来，所以他做了那么多比较研究，勾勒出冲撞，勾勒出信仰。这个方法学比一般的实证有用。

芝加哥大学是韦伯学派进入美国的第一个据点。韦伯与马克思是两大宗师，马克思是非常好的社会学家，不要单纯地把他当政治家、革命家看。韦伯是反驳他的，但是韦伯也不是不讲经济学，韦伯一生的第一个课题是德国的土地制度。两个人走了反向路线。平心而论，马克思作为社会学家，其实贡献很大。马克思的想法被列宁曲变一次，被斯大林曲变一次，被毛泽东曲变一次，完全不是原来的样子了。如果兼用两家的看法，内外比较，我们会看得比较全面。

我在东方研究所，研究的是两河和埃及，使我对于犹太教、基督教两个传统的源头有所了解。我在社会学里的功课尤其集中在中古晚期的欧洲城市，让我理解到中古转变到现在的过程，以及欧洲那个时候的城乡关系，统治者和人民的关系，教会和社会的关系，这些学习帮助我理解到，转换现代最主要的关口——启蒙运动，究竟意义何在。反过来，对我治中国历史有很大的帮助。

我的博士论文是写《春秋时代的社会变动》。《左传》里的人物，找出每个人来龙去脉，对年代、家世、战争作统计。博士论文答辩是芝加哥大学的特色。那时候我们答辩要在校门口布告栏公布出来，任何人可以去考你，这是欧洲的规矩。

我在抗战时期的生活，帮助我理解中国，而且奠定了我对农村、内地的一些直接印象的理解。我在辅仁中学的教育，补足了我本来就缺少的东西，打了起码的基础。在台大七年的日子使我走向了历史研究，尤其是因为有几个老师不同的研究方向与研究方法，我可以有所选择也可以有所调和。老师们对我的教导，对我的爱护，给了我方向，我终身感激。

我住在神学院的宿舍里、住在医院里，参加民权运动，使我对于美国的民间、一般人的信仰、现代文化的基础、文化的羁绊如何转变为日常生活里的行为和规范，有了一些观察。这种观察是一般书上看不见的。这是我一生中的机缘巧合，看见一般留学生涯纯粹在课堂、图书馆没有的东西。





门外的世界


我想，留学是很重要的，因为给你开了门户，让你理解外面一个世界，另外一种文化，也让你接触另外一种思考方式，最重要的就是突破中国中心论。但是，也要看你在哪里留学，学的学科是什么。如果纯粹是去跟他们学汉学，或者是跟China　Watcher——观察中国者当助理，替他们找中国材料，这样的学习，看不见世界的另外一面，只能见到你知道的一面，吸收不到新的东西。如果为了在很短的时间内拿到学位，纯粹写老师交代的文章，也没意思。我们看国内很多人到英国去，一年就读了学位，观察中国者只要取得你的资料，不在乎给你学位。学完，除了名片上多个名号，实际上没有得到东西。

我在台湾大学读书时，因为考古是和人类学系一块，要读若干理论，比如凌纯声先生、李济之先生写的人类学、民族学著作。我读一些已翻译成中文或者英文的法国古典的民族学著作。在台湾大学，考古人类学图书馆有一套史密森博物馆的美洲印第安人的调查报告，共四五十本。写学科研究报告的时候，我也挑了题目，比如婚姻制度、男女的相对关系。为了写几篇读书报告，我把印第安人基本的情况，不能说摸得很彻底，大概摸了一遍，所以这跟一般历史系纯粹读中文古书又不一样。

到了芝加哥大学，东方研究所基本上是考古研究所，做的工作是直接到地点去发掘。我们东方研究博物馆等于是一个考古博物馆，有许多重要的文物。有一头石刻的牛，比一般的房子还高，厚度比桌子还厚，这是一个浮雕，切割成一块块带回来，重新拼凑。还有二十来具木乃伊。

在19世纪末、20世纪初，两河和埃及已经是很丰富的考古源地。更往回追溯，拿破仑的时代，已经兴起了埃及学，欧洲有很长的埃及学的传统，美国晚起，后来赶上，所以在埃及河沿有工作站。在20世纪初，美国刚刚兴盛的时候，就有学者开始在埃及工作。在二战以后，德国一批研究两河和埃及的犹太学者搬到那儿去，因为希特勒把他们赶出来了。他们的主要工作任务是编一本《楔形文字大字典》，这个工作编到现在，三代的学者参与，刚刚才完成了初稿。

埃及与两河之间的关系互相影响很深，和希腊互相影响也很深，在两河文明的基础上孕育着波斯。我很遗憾的是，关于波斯的衍变我没有多注意。埃及对印度的影响可能是比较弱。中东的古代文明发展，影响了雅利安人，从高加索山底下往西扩散跟往南扩散的过程有很多的关系；它对犹太教的形成有绝对的关系，因此，对基督教的形成也有很大的关系。

中国自古便不能独立于世界以外，有两个发明的影响是绝对深远的。第一个是车子，战车本身是一种文化，车子的发明，应当是在亚洲的内陆，可能就在高加索山底下到黑海、里海这一带的地区，跟驯马有关系。但后来它往西传到埃及，往南传到两河，往东传到中国，所有这些地区的车的结构都是一样的，这是一个大影响。第二个是青铜器，何炳棣先生说中国青铜器是中国人自己发明的，这话不对，人家的青铜器比中国至少早上一千年，不一定是他们的技术直接传入，可是他们用青铜的观念，对中国是绝对有影响的。青铜器传播到中国的时间跟传播到印度的时间差不多。这两桩大事情，对人类从新石器时代转换到青铜器时代，是极重要的关口。

麦类植物也是从中东传入中国。在中国驯服的食物，北方是小米，南方是稻米。麦类驯服成食用的作物，离现在至少一万年，大米和小米在中国驯服成食物也离现在差不多一万年。但是麦类进入中国不会早于五千年以前，大概五六千年之间。麦类大量进入，可以代替小米，就是很晚了，要到周代了。

两河、埃及文明是对思考中国的上古史的参照。它们发展的过程，以及互相影响的形态，使我理解到中国本身不是一片，而是几片。一片是黄河流域，从陕西到山东，这个细分起来是东和西两块。一片是长江、淮河、汉水流域，但是政治上是北方中原，南方荆楚，在文化上就是北方的刚强，南方的柔软，北方的儒家，南方的道家。第三片，是今天的长城以外，草原和高原，这一大片对中国的影响，几千年来一直是威胁，一直是挑战，是新的血液的供给者，也是中国对外通道的中间者，进来出去都在丝路上。第四片，是在第一片黄河和第二片长江融合了之后才出现，就是南方，东南的吴越，西南的西南夷。这都是逐渐由对抗而交换，而互相影响，终于融合。这种形态，我们拿中东地区来讲，埃及和两河就等于我们长江和黄河一样，希腊和波斯是另外两块。印度是遥远的一块，所以，它也是四片东西。四片之外有一些东西，高加索山底下出了雅利安人。所以，假如说，中国长江、黄河之间不是一块比较平坦的小丘陵，而是像埃及、两河之间的沙漠和干旱地带，那中间就隔绝了，可能独自发展了。





第五章　思言时代


小萝卜头


1962年，我三十二岁，回到台湾。在芝加哥大学毕业后，我回台湾有几个缘故：我对母亲有承诺，她不放心我，这是其一；其二，我对史语所有承诺，要回来；其三，李氏基金有要求，虽然一般人都是要回来，但所有的李氏基金的人都没回去，我是没得到李氏基金，因为钱思亮校长花了很大力气，帮我找另外的钱，所以我欠钱校长的情。我是三重承诺，家、史语所和台大。一回来，我就在史语所复职，台大合聘，后来在台大做系主任。

我毕业之后在美国多待了半年，这半年自由自在，原因是我的奖学金还没用完，顾立雅让我帮他的忙，坐在东亚图书馆，摆个桌子，图书馆正好有块空地，用玻璃圈起来。我的工作是，所有读中国东西的人，要查资料的，搞不清楚的来找我，我会跟他们讨论。

回台湾，对我的人生来说是一个重要转弯。当时有很多人就留在美国，我在芝大毕业以后，有五个工作随我挑，包括芝大希望我做历史地理研究，不但是相当广泛的中国历史地理研究，而且是比较研究，这个工作还很少人做，是很有挑战的。但我执意回台湾，就没接受，另外四个工作都是好大学的教职，我也不管它了。如果当时留在美国，我的一生将是另一番面貌。

我回到台湾就一头栽进了工作，刚开始情况就非常复杂。我的老师们，一直希望我能在行政和公众事务上帮他们的忙，据说他们从我在学生时代，就有此期许。在台湾大学历史系，我从副教授成了系主任，是个意外。系主任余又荪车祸死亡，院长沈刚伯先生半夜三更打电话给我，说明天8点钟你到“教育部”去开会，要接系主任。在南港，我就变成了李济之先生的助手。王世杰是“中央研究院院长”，派我做一些学术外交，要我帮他做院里的涉外事件。钱思亮校长在学校里大大小小的委员会都派我去做过。他们这几个老先生的意思是锻炼我。

当时三十几岁的人在台湾算非常年轻，老师辈都五六十岁了，甚至六十多岁了，需要有人接班。这么一来，立刻就引来很多同事的嫉妒。比我大的四五十岁的人，跟我同辈的人，我的学弟，没有出国的人，颇有人不服。这些都使我的日子很不好过。另外一方面，我在芝大民权运动得来的一些自由主义的思想，跟台湾独裁专制很不相容。我也是不愿意低头的人，见不平，就抗争。当时国民党的压力过来，我反抗，钱校长帮我反抗。

国民党是一党独裁，要保持专政，所以对知识分子非常钳制。他们把“中央研究院”和台湾大学的自由分子当作打击对象，目的是要把台大夺掉，夺给他们相信的人，所以就把钱思亮送到南港，让王世杰辞职。

王世杰是一个很能干的公务员，一个很好的学者，做事非常心细，也是非常有骨气的人。他对蒋介石不肯屈服，蒋介石不喜欢他。蒋介石有时候批个东西，他不能接受，退回给蒋介石，蒋介石气得撕掉，他捡起来，贴好了再送回去。蒋介石受不了他这一点。他和“总统府”等于是决裂了，但他是“中央研究院”的“院士”，能撤掉他的“总统府秘书长”，不能开革他的“院士”。

当时撤掉王世杰的理由是特务提供的：航空公司的权力转让给陈纳德，因为那时候飞机在香港打官司，台湾方面在香港的立场不存在了，不能打官司，要陈纳德去打官司。飞机打回来，也没有拿走，二十几架飞机在香港机场烂掉，就以非常便宜的价格，卖出去了。特务说王世杰贪污，说陈纳德得了一笔财富。其实陈纳德没有得到财富，是民航队得到了航权，民航队没给王世杰一文钱。

这些全面性的对抗，就是北大、清华系统转移到台湾之后，和国民党的力量的对抗。从“中央研究院院长”王世杰到许倬云，从台湾大学校长钱思亮到沈刚伯到许倬云，我的上面一堆大头，我是底下最小的小萝卜头。但是小萝卜头首当其冲，斗争非常激烈，我三十三岁就血压高了。

1960年代的气氛真是令人窒息。学校里铺天盖地都是国民党的成员，也有保护自由分子的人。陈雪屏先生是党部秘书长，他原是西南联大的教授。张群跟陈雪屏私交很好，张群跟王世杰私交也很好。王世杰、张群、陈雪屏几个人结成一条战线，尽量保护自由主义者。

台大历史系也有很多分歧，沈刚伯先生、刘崇鋐先生是一批人，思想比较自由。姚从吾、吴相湘是国民党的信徒。李守孔是姚从吾的学生，在台湾大学所谓知识青年党部，就是特务组织的一个分支，他们这批人和国民党的力量常常纠缠不清。姚从吾从外面看来是道貌岸然，白发苍苍，书呆子一个，实际上颇不简单，在西南联大的时候，他已经跟自由分子对着干。西南联大有任何事情发生，他总是在宪兵司令部开会。

为此，我不喜欢姚从吾先生。也许有一点偏见，因为我知道他在西南联大时忠于国民党，闻一多的牺牲，他要负一点责任。我一直对他不喜欢，他对我也不高兴，因为我看不起他。我觉得他品格有问题，学者不能依附政治力量来做这些事情。他捧李敖，是拿李敖做打手，打李济之，打沈刚伯，他以国民党的立场来打自由分子，他自己没有打人的本事，李敖有。但李敖后来不但打李先生、沈先生，所有人都打。

李敖聪明有余，没有章法。我跟李敖之间很不愉快，因为他说谎，偷书。他把姚从吾先生房间的书偷出去，卖掉了，有一个美国的学生在街上找到一本书，有台大历史系图章，送过来给我，说这是李敖卖出去的。等到李敖要毕业的时候，我不盖图章，所以他没毕业。

后来李敖和余光中、萧孟能都交恶了。萧孟能先生出国，把保险箱钥匙交给李敖，李敖把萧孟能的画都拿走了。他盖了图章，拿《文星》的版权统统转移给他自己。多年以后，我从美国回台，萧孟能恰巧同飞机，萧先生抓着我的手，在飞机上讲了很久很久。萧孟能捧李敖出来，信任他，当他是朋友，他把朋友家里的字画偷掉。李敖对不起萧孟能。





《思与言》


从三十岁到四十岁之间，是完全建立自主性的一个人生阶段。前面所受的训练教育环境，都是为三十岁以后做准备，所以孔子说“三十而立”，有道理。立不是建功立业的立，是求自立的立，不跟着人走。我立的方向，应当和同年龄在台湾一路长大的人立的方向有很大的差别，因为我前面受到一大堆外国思想的冲击和影响，也和许多留学生的立不一样，他们是在学问里立，我在做人里立。我读书以外，做人，处事，关心社会，关心世界，找自己的路。

我一回台湾，老朋友胡佛、李亦园就找我，说：我们知识分子在今天应该有所作为，我们不能放任一党的错误方向，我们也不走共产路，但我们都有社会正义、公平的思想。所以，我们就成立了“思言社”。这个社要发表刊物，先成立社，宗旨是在讨论社会科学、人文科学的专业工作之中，替中国找一条路。我们五六个核心分子的想法，是要找一个民主制度下逐步演化的“社会福利国家”，在国共两边争执的部分找到中间点。

我们完全自己掏腰包，集会、办刊物，第一期《思与言》的费用是我预支《文星》出版社的两千块稿费。我们当时定下的规矩是，每一期轮流主编，不许延期。一年四期，后来变成两期，每一年两个执行编辑，轮流出，完全不问外面要钱，自己掏腰包。

《思与言》的发刊词、思言社的主张大纲都是我草拟初稿，提请大会决定。我们第一次成立大会，来了二十多个人，都是中坚分子，是当时三十来岁的各大学教授。国民党一看慌了。第二次大会，一下进来四十多人，进来的都是国民党有关教授，我们是开放的团体，不能拒绝有意入会的人。好在我们没有不可告人的事。这个杂志今天还在，还是一年两期，还在继续出，变成了介绍新知的刊物。

这件事，后来却变成我的罪状。宋时选是蒋经国的亲表弟，那时是青年救国团的主任秘书，青年救国团是蒋经国的组织。1960年代晚期，特务找我的罪名，蒋经国不相信我有问题，就让宋时选查明。宋时选两次要求跟我谈话，我不能不让他来。宋先生告诉我：他们认为李敖不可怕，文章骂人；许倬云可怕，文章不骂人，组织能力特别强，一声号召，几十个人跟着走，这个人太可怕了。这是他们打报告的人说上去的话。所以，他们要挡住许倬云。

宋时选问我究竟想干什么，我回答：思言社是搞费边社，想通过学术讨论，理性地为国家找条出路。费边社是英国工党的祖先，费边社和工会运动有关系，和所谓空想社会主义也有渊源，宗旨是以民主的过程，和缓地推行社会福利。马克思在英国待过，可是马克思主义在英国没有什么市场，原因是英国很快就有一批工会主义者，后来衍生出费边主义，主张经过议会政治，建设社会福利国家。今天西欧各国都是经过议会的社会福利国家。费边社的理想今天慢慢在实现。我今天还是如此想：社会应有公平，但不能以暴易暴，用破坏性特强的革命，来达到社会公平的目的。





蒋经国


“中央研究院”是“总统府”直属单位，凡是学术涉外事项，王世杰院长自己不愿办，就让我去办。1960年代时，蒋介石已经把权力交给儿子了，王世杰不愿意跟蒋介石谈话，也不愿意跟蒋经国谈话，他跟蒋介石闹翻了，又觉得蒋经国是小辈，不愿意屈尊见蒋经国。据道理就派我们总干事去办，当时总干事是我的好朋友李亦园，王世杰说涉外事项不用李亦园管，由我来代表他。所以，我这个光头副研究员，去和“国防部总政治部主任”蒋经国打交道，怪不怪？后来蒋经国的位置逐步升高，从“总政治部主任”逐步升“副部长”，“部长”，“行政院院长”，我还是跟他打交道，反正王世杰派我去了。这也有好处，后来特务单位攻讦我很厉害，特务报告都到蒋经国桌子上了，蒋经国说：“这个人我常常接触，他不是你们讲的那样。”

老实讲，我佩服蒋经国。这个人在苏俄的管辖之下，读了苏俄的许多书，对苏俄共产党里的虚虚实实很清楚。但是，他是托派，被斯大林打击的对象，托派主张世界革命，也还保存了几分真正左派为人民服务以及社会主义的精神。所以，他被贬到西伯利亚的工厂里，从小工做起，做到副厂长。他太太是女工。他一个中国青年，在西伯利亚工厂里可以组织报纸，组织小集团。斯大林很气他，又不敢杀他，因为杀了他，会得罪蒋介石。后来，他回到中国，其实还有不少社会主义的思想成分，自由民主思想是没有的，可是有为人民服务的观念。

蒋经国的生活非常平民化，人很聪明，他跟你讲话，两手交握，眼睛看着你，不插嘴，听了一段，问：“还有呢？”他有时候会反驳：“我不是这么想，我有不同的意见。我跟你讲吧……”他讲不同的意见反驳我，可反驳中他也听我的意见。除了公事之外，我跟他讨论的问题相当杂，他问我：美国的社会，工会的力量，民主制度好处在哪里，坏处在哪里；民主的意义，自由的意义。关于民主、党外运动，我们也谈过话，我解释：一个水坝，拼命往上筑高，坝堤一决，水一冲击，谁也受不了。坝降低，水流缓下来，松弛堤后面的压力，这个是好事情。

至于海峡两岸的事情，开放老兵探亲，是他自己的主意。这一招相当高明，一方面开放台湾内部的党禁，一方面跟大陆重新建立联系。蒋经国开放报禁、党禁，可是顽固分子跟特务一次一次上呈，请他同意抓人和阻挡，他却不签。党外人士在圆山饭店开会，成立了民进党，特务非常紧张，要求抓人。他一言不发，一字不批。关于党禁的问题，有些学者还说要制定政党法，蒋经国也不理，他说：“政党存在就存在，不要去管他政党法不政党法。”这话是对的。

蒋经国跟我的几次谈话，在某种程度上互相增进了解。蒋经国不大相信书本，我不能同意他的很多意见，他也不同意我的很多意见，能谈谈话已是很不错了。所以，我在他死了以后，愿意在蒋经国基金会服务，纪念这一位有弹性的人物。





殷海光


要我评论殷海光，我必须从《自由中国》说起。老实说，这一个刊物，威胁不了老蒋政权，台湾风雨飘摇，老蒋要集中所有力量，在他心目中，一心一意不能有分歧。所以，他叫自由分子包括北大、清华、台大这一系统的人作“异议分子”、　“分歧分子”，理由是异议和分歧会使得人心混乱。他最怕的是自由分子，以及本土的力量——后来演变成“台独”力量。李万居是当地的力量，雷震和《自由中国》是自由分子力量。实际上，雷震本身不是北大、清华系统下来的人，他原是国民党的人，也很不单纯，这个人不是纯从自由的理念出发。当年在重庆，他和先父及舅舅，都有来往。他可能有另树一帜的企图。他为人深沉，也很有计谋。当年在南京行宪的时候，立法委员跟国民代表大会代表，多由他挑选候选人。所以，在“立法院”和“国民大会”，他也有一股力量。他是一个政治人物，比胡适先生复杂多了。殷海光是笔杆子，是雷震用来冲锋陷阵的。

国民党是一党专权，要加紧掌握权力，所以对知识分子非常钳制，殷海光就在这时候倒霉。我教书的时候，跟殷海光来往颇多。他的自由主义，非蒋氏政权所喜，学校训导处不让他上台演讲。有一回，我气不过，自己办演讲会，请他坐在台上替我讲，他的演讲很有煽动力，其实现在讲起来很肤浅。我是尊重他的人品，并不在意他的学问。殷海光的骨气胜于学问，但当时只有他硬撑着一股气，所以大家把他当作自由主义的标杆。我也佩服他的骨气。

殷海光一辈子标榜自由思想、自由主义，到了晚年，他受捧之余，不免自负是大师，这是与自由主义矛盾的。他相信一个学说，就相信到崇拜的地步，这也不是学术应该有的态度。可是他与专政做抗争，这是我佩服他的地方。

殷海光对中国文化的了解有不足之处，他对中国文化的批判，有些东西是相当有问题的。他对史料不熟，对发展过程也不清楚。他以为搞数理逻辑的王浩是世界上重要的数学家，佩服得五体投地。殷海光自己教逻辑学，以为数理逻辑是逻辑学的登峰造极，可是他的数学造诣，并不够用，这就是他的盲点。我们不能去责备他，他有他的局限。五四时代，蔡元培先生的“杀君马者，道旁儿”一语，也可用在殷海光的遭遇上。在《自由中国》时代，没有人像殷海光写得这么坦白，他跟李敖不一样，李敖是骂人，殷海光是骂政权。这当然激起很多人的同情和共鸣：“自己不敢说，他替我说了。不是因为他而晓得政府如何如何，而是我自己怎么想，他替我说了。”

当时，殷海光身边汇聚了一批学生，像张灏、林毓生、陈鼓应、陈平景等，后来都各走各的路。他对学生很好，学生离开了学校，他也一直跟他们通信，问他们新的知识。他的《中国文化的展望》一书我写了书评，他很不高兴，我是觉得做朋友应该尽直言的责任。张灏是完全理解我这种心情，张灏对殷海光还是很敬重。

殷海光自己的资源根本不够用。但是后来台湾有一批人，打着殷海光的旗号，对他们来说，殷海光就是圣人。他们跟张灏、林毓生又不一样，张、林二位是好朋友，现在走的路又很不同。张灏的文章非常扎实，学养非常好，是非常严谨的人，人也正直。林毓生也是很深思积学的学者。我和陈鼓应不熟，我对道家也所知有限，他后来到北京大学待了一阵子，我记得他是从做尼采开始，再做道家。

在1960年代，殷海光等于是软禁，可以进出，但是总有人监视他。他的太太夏君璐对他很好。去看他的人，除了学生以外，朋友很少，我一个礼拜去看他一次。门口有个馄饨摊，是特务摆在那儿看殷海光的。我晓得这个特务是干什么事情的，他也不拦我，看见我这么一个常客，还会笑笑。

我到他家看望，他就抱怨，发牢骚。他说：“有什么好书？”我便告诉他。他常用的口头语：“棒不棒？”我回答说：“书没有棒不棒这个事情，每本书都有它的特殊处，也有它的缺陷。”他就是一竿子打到底的态度：一本好书，或者一本坏书。介绍过来的外国思想，他一定佩服。他不喝茶，喝咖啡。他相信“科学”，可是也有矛盾的地方。他得癌症，以为可以靠打坐的功夫来治，他找南怀瑾学打坐、运气。他坐的蒲团都坐破了。这件事，他跟学生不讲的。他好意说：“许倬云，打坐对你的身体有好处。”我说：“对我的手脚没有用处，对一般的身体可能有用处。”他还特别陪我去看南怀瑾，当然南怀瑾也知道，气功治不好我的残疾。不过，我感激他对朋友的热心和善意。

南怀瑾是奇人，有一股吸引力，交游广阔，佩服他的人也很多。大概是传统严谨的学问，大家觉得太枯燥，他讲的有许多很方便的途径。他叫弟子在浙江修铁路。李登辉属下的苏志诚是南怀瑾的徒弟，经过南怀瑾跟大陆的高层来往。南怀瑾写的东西，常常留下余地给人讨论：用外传、外说、他说，不一定正说。殷海光陪我去看他，他就说：“许先生，我们的路子不一样的，我是另外一条路。”他跟我说这句话，意思是关门不谈，至此为止。他清楚得很，聪明人。他身体的确真好，那时候我见他的时候，我三十多岁，他五十来岁，身体健康的情形如同二十来岁。

打坐本身是有用。我也静坐，我的静坐功夫不是外界教我的，是我自己悟出来的。呼吸，我可以脑子一片空白，一般初学打坐的人做不到这一点。这是在芝加哥开刀的时候，自己学出来的一道功夫。这说来话长，有个新西兰人在芝加哥教体育理论，他要研究一个人脑波显示跟行动的关系，就找我，因为我是病人。我一辈子不能跳，不能跑，他要看我脑子想的跳和跑，脑波显示是什么样。说出来容易做出来难，没有可以观察的底线，怎么做？我们俩就一直在搞这个底线，搞到后来是用慢板的音乐，排除脑中的杂念。最慢拍子的音乐是《圣母颂》。我们先由《圣母颂》开始，再减到打拍子：哒哒哒。然后简化到“天下太平”四个字：哒哒哒哒。只要我一想到“天下太平”四个字，呼吸自然就静止，脑中就空了。这一套是打坐的人做不到的。等我的脑中到了底线，他再衡量我的空想跑跳动作的曲线。我和打坐的人讨论这个问题，也和医学界的人讨论这个问题：脑子静空半小时绝对是好事情。你的所有思维排空，脑子可得到休息。至于丹田呼吸，那是腹部用横膈膜鼓气，是帮助小肠蠕动，能帮助排便。脑子静空半小时，肚子蠕动半小时，排便顺畅，脏东西出得快，身体越来越好，这是很简单的道理。





曼丽是我的救星


三十二岁到四十岁之间，我在台湾很辛苦，经历惊涛骇浪。我母亲常常不放心，觉得我在外面会一下失踪掉。那个时候特务不得了，无所不在，拆我的信，跟踪我，我到殷海光家，我跟曼丽交往，他们都盯着。

在台大，人家都看得出钱思亮校长是在培养我。钱校长是聪明能干的人，用心教导我，让我在不同的委员会历练。基本上，台湾的大小事情我都摸出来了。有一次他跟我讲：“你是不错，我们都欣赏你，喜欢你。但开会时，你要记住一点，你别一开口就把结论讲出来了，三个钟头绕完了绕回来还是一个结论，没有人喜欢你。等人家讲完一半，众说纷纭，然后你把结论理清头绪，每人都佩服你。”这一教诲，我谨记在心。

当然，有些同事的心里不服。王世杰、李济之、沈刚伯几位长辈也明白，枪打出头鸟，乃是人之常情。嫉妒不但是因为位置，我平常做事太直率，被人家说成是异类了。

由于我常被上司派遣，参与国际学术合作事务，外国朋友不免视我为同等的工作伙伴。这些人物，大多年辈较高。在国际场合，他们也会与我平等起坐。在别人眼里，尤其在同辈的中外学者眼里，不免以为我是过分僭越。有些年岁较长的学人，更是心有不平。这一类的事，今天都已过去，但在当年，却可以引发风波。总之，我的师长们好意栽培，我却必须承受“揠苗助长”的后果。往事如烟，今天不必再提。只是，我当时的日子，其实不好过。

我是酒肉不来，麻将不来，闲谈不来，别人以为高傲，其实是我不喜欢这些东西，我不会喝酒，不喜欢应酬吃饭，我的手怎么搓麻将？我办院里、系里的事，两边够忙了，白天办那些事情，晚上要看书。时间根本不够用，哪来时间应酬？

我的薪水在史语所拿，台大是兼任，这叫合聘制，当时合聘制者只有李济之等人，年纪轻的就只有我一个。在史语所里，李济之先生非常器重我，但是得罪了屈万里，他本来是李先生的副手，那时候没有副所长，李先生托他办事，我一回去，李先生就让我办事了，他一直心有不爽。后来我出国，屈万里接任所长以后，名里暗里，常有令李济之先生不舒服的动作。总之，那几年内，我的情形，外面风光，内里有苦说不出。

1968年，我才跟孙曼丽交朋友。曼丽比我小十二岁，在台湾大学历史系读书时是我的学生，当时我们还没有交往。和曼丽谈恋爱以后，我的日子有了希望。本来我母亲非常担心我，但是我认识曼丽以后，有伴儿，我母亲放了心。1968年以后，我就有了这么一个守护天使。

1942年，曼丽在山东出生，那时候共产党、国民党、日本人三角战争，我岳父孙文光站在国民党这一边，所以抗战胜利以后打内战，共产党占领了威海，他在青岛就跟着国军撤出去。曼丽跟她的妈妈、哥哥、弟弟都留在家乡，一直等到1952年才从威海坐火车到上海，再由上海坐火车到香港。香港的很多警察都是威海卫人，帮助她们从铁丝网下面爬过去，再从香港到台湾找到我岳父。她的祖母，在他们逃走后就被害死了。

曼丽在高雄读女中时和孙康宜是同学。后来，她考入台湾大学历史系，我教过她上古史的课，当时班里有三十来个人，也没有特别跟她来往，但是我晓得她是班上很能干的学生，她不是死读书的人，读书很宽，对文学的兴趣大于历史。毕业之后，曼丽教过一年书，又在台北“中央图书馆”工作两年。

我伤残，可我不是自卑之人，所以我坦荡荡地在大学照样交女朋友，但是到了最后一道关口，必定过不去，有的是自己的感情不够，有的是对方家长不通过。我跟曼丽谈恋爱以前，至少有两次相当深入的恋爱，不太深的交往也有两三回，每回都是无果而终。我心里并不在乎，但还是有疙瘩。曼丽是我学生，但我不让自己逾越师生关系。因此，我对自己的学生，画了一条界限。她当时已经订了婚，我到美国哈佛大学访问。她跟未婚夫发生了问题，才发现彼此其实并不了解。她写信问我怎么解决，学生在学习上、生活上请教老师，这是常事。这么一谈，忽然发现我跟她之间，凡事都谈得拢，从哈佛回去，我们就来往了。她的父亲反对，但她不在乎，她说：“我喜欢，你们能拿我怎么样？好手好脚的人要撞了车怎么办？”她很坚定，性格开朗，是醇厚高洁的人，所以她能突破这些困难。这也是我的幸运，因为伤残本身竟是预设的过滤网；如果没有伤残，有些人可能不会从我的性格了解我。我这个伤残的过滤，让她选了我的性格和内心，她跟她父亲讲：“再苦，我愿意。”

1969年2月9日，我们结婚。

我们儿子只有八个月大就到美国来了。我太太对我非常重要。在美国，我不会开车，她开车送我，她一个人独担我所有的事务，让我没有后顾之忧。她带孩子、扫雪、剪草，一切都包下来，她无怨言。我们大小问题也商量，思想问题可以讨论，带孩子的方针可以讨论，对朋友的选择彼此尊重，这是我一辈子最大的福气。她懂得我这个人，懂得我的脾性，懂得哪些人我不喜欢，哪些事情我不愿意做。她从来不在乎我的生活起居宽裕不宽裕，穷过穷日子，宽裕不浪费。母亲和她是我一辈子最大的支撑。





第六章　匹兹堡大学


如切如磋


1970年，我到美国匹兹堡大学，本来是做访问教授。杨庆堃先生做社会学的研究，他来台湾找人合作，第一个就找到我：“你到匹兹堡来访问一年吧。”我们夫妻来的时候就带了一个娃娃，两个箱子，房间都没有收拾。没想到，过了一学期，台湾还有对我不利的情况。陈雪屏先生为了保护我，告诉李济之和王世杰说：“倬云不要回来了，风波险恶，侥幸出去了，回来又有很多事情。”

那时候，钱思亮校长被送回南港“中央研究院”，由阎振兴来掌握台湾大学。阎振兴是河南人，学工出身，和国民党关系非常好，做过“教育部部长”、台湾清华大学校长、成功大学校长，是政府摆在学术界的棋子。他做台大校长后，哲学系被打散了，陈鼓应被赶走了。所以，我不回去，台大历史系可以保全。

匹兹堡大学的历史系跟别的大学历史系不一样，分为几块：亚洲研究有四个人，我最资深，另外三个人都比较年轻；南美洲研究有四个人；西欧研究有六个人；美国研究有七个人。别的学校没有这种全面的分布，而且专门注重社会经济史，分为两组，一组研究农业，一组研究工业，是社会的底层部分，这对我帮助很大。每两个礼拜有一个晚上轮流在一个人家里聚会，主人提供啤酒和薯片，客人随意坐，随意站，由一个人轮流做二三十分钟的报告，可以是理念，可以是一本书，从7点一直到12点，这种教育过程，不容易见。当时的系主任Samuel　Hayes是美国社会史界的巨擘。匹大历史系的规模中等，但是研究力量都集中在社会经济。那一段时光，我们同仁彼此教育的过程非常重要，我放眼看去，别的学校，没有一个系有这种类似的结构，类似的活动。我们的东亚学系天天内部打架，中国人跟日本人打架，中国人彼此打架，争权夺利，我就离得远远的。所以，我这一辈子运气不错，碰上了好机缘。

我很喜欢匹兹堡大学历史系那种风气，彼此帮助的地方很多，后来我不是没机会到别处去，可是每次到别处去参观，人家让我去讲演之后，想了想，还是不要去吧。退休以前，杜克大学要我担任一个讲座，我也很向往那里的风光和气候。去了两次，发现系中同事的房间都关着门，和匹大门虽设而不闭的情形，很不一样。

在匹兹堡大学，我跟同仁之间切磋讨论，我们研究的专题范围非常地贴近，却各有各的文化地理圈：西欧，东欧，南美，美国，东亚，还有一小块黑人的，这几个圈子套在一起，都做社会经济史，都做有关农民和工人的课题。这么集中的课题是别处没有的，这是我在匹大得益最多的地方。我们互相学习社会经济史，韦伯理论之外，还有很多其他不同的理论可以用上来。

从现在往回算，大概有二十年吧，我交了艾森施塔特（Shmuel　Eisenstadt）　等一群朋友，都是文化学者、宗教学者、社会学者、历史学者，三十来人有不同情况的聚会，围绕着文化的起源、文化的转变、文化的衰亡来讨论。最近十年来，这些朋友，老的老了，走的走了，大家已不再聚会。可是，我一直还在这些课题上打转。最近，我更想知道：20世纪后半段的文化大转变、科技文明降临之后价值观念在哪里？意义在哪里？最大的改变的局面，就是走向全球化。我们每一个人都不能再保守自己的疆界，都要突破出疆界和别人来往，都要融合，融合之后就和本来不一样。我的《万古江河》的序也是这么讲，讲演也都讲这个问题，尤其是最近一两年来都是讨论启蒙时代本身的性质，与启蒙时代留下遗产的意义，从启蒙时代到现在之间的本身的衰变，现在我们面临什么境界，这些都已经完全突破原有中国问题的范畴。这是我认为极为重要的课题，有关我们未来的问题，不只是中国的定位，还有世界的定位，在世界定位里面找到中国文化的位置，才是最需注意的大事。

20世纪出现的国家体制，有其特点：第一，主权国家的界限，要求人民对国家忠诚和屈服，国家机器变成吞噬人的巨魔。第二，韦伯的课题，官僚组织本身是个工具，世界各处的官僚组织都是工具，工具到了复杂而庞大的时候，它本身是个压力，也变成巨魔。所以国家与政府，这两个巨魔，合在一起，就如泰山压顶，把平民压得动弹不了。谁能站在这两个交汇点上，他就是一个极大的独裁者，希特勒、斯大林和我们历史上的几个人物都是这种独裁者。所以，这不是一家的问题，也不是一个人的责任，这是一个社会学上必然出现的现象。

国家是一个机器，这个机器到了不同人手里就会有不同情形。到了一些偷窃和滥用国家机器的人手里，号称国家是神圣的整体，要求人民为国家牺牲，那就曲解了国家存在的目的。一个国家是为人民而存在。国家是由人民缔造的，国家不是人民的主人。国家受外敌侵略，人民会失去自由；人民当然要起而抵抗，保卫自己作为自由人的权利。我们这一代人在战争中长大，看见过日本人打中国人的种种事情，看见过战争产生的许多灾害、许多悲剧，惊心动魄，刻骨铭心。我们这一代的爱国情绪是很自然的。但到我五十岁以后警觉到不能盲目地爱国，所以，最后我是爱全人类，我尊敬每一个个人，不能无条件地将国家当作永远神圣的对象。

我四十岁重新去美国，不再像在芝加哥大学读书那样积极参与社会活动，而是致力于专业研究。匹大历史系主任Hayes是贵格会的信徒。贵格会又名兄弟会，一个非常典型的村庄同盟会。当年清教徒从欧洲过来，自己成立一个国家，贵格会会员是清教徒的一个教派，同情工人、农民和一切弱势者。因为我们的同事，分属两大群，一群研究工会，一群研究农村，别人误以为匹大历史系是左派的阵营。其实，我们并没有特定的政治立场。匹兹堡是工会的大本营，全国总工会在那里，钢铁工会在那里，煤铁工会在那里。当年工会盛极一时，这几个大工会，蹬蹬脚，全国发抖。我们系跟工会工运很有关系，我们对他们的举动、思想的转变都很清楚。所以，我对美国下层的发展，有机会认识和了解。不过，我并不参加活动。对于台湾的民主化，却是丢不下关注之念。

我到五十岁才把爱国主义放到一边，从四十岁到五十岁之间的思想转变，很大的原因就是交了一些朋友。比如说一个日本教授，经历二战期间政府对日本人的迫害；还有从德国跑出来的犹太人，在我们那里教书——这些人都是反对国家主义的。国家主义是灾害，民族主义是国家主义的外套。一个群体的归属，应是自己的选择。你自己参加一个群体，是你自己的事情。生而有之，姓李姓许，有人姓李就永远姓李，有人姓许就永远姓许。

大陆和台湾，都有民族主义的诉求。台湾的王建民在美国当棒球的投手，他跟台湾有什么关系？他在外面荣耀不荣耀关你什么事？他的一举一动，台湾无不关心。在大陆，也有姚明。姚明的成就是姚明的不是你的。所以，凡是听见有人说“中华民族是优秀民族”的时候，我一定回一句话：“你优秀我不优秀？”包括我的一位姐姐爱说“我们中华民族很优秀”，我也说：“姐姐，你优秀我不优秀？”美国人也有这种心理，心里老是自认美国天下第一。

人类是动物，是跟猴子一样的动物。很少有孤独的猴子，猴子是成群的。虽然猴群里面有被欺负的小猴子，但群猴在一起了，它的生存要靠猴群。聪明的猴子会利用小猴子。人基本就是动物，我们要理解这一点。





杨庆堃


杨庆堃先生是非常好的社会学家，他跟费孝通先生大概是一班的了，都是吴文藻门下。杨先生对社会学有很大的贡献，施坚雅（William　Skinner）　关于中国市集系统的研究，杨先生的论文早它五年，以山东的例子证明。因为杨先生用中文写，而且发表在报纸上而不是刊物上，所以人家不太知道。施坚雅发表在美国的学术刊物上，所以影响很大，其实施坚雅是从杨先生的文章得到启示，在四川做的研究。所以，我写了一篇文章，替杨先生表白这个功劳。

杨先生做的是田野社会学，我做的是宏观社会学。杨先生和费孝通先生努力地要重建社会学，因为在1950年以后，中国就废了社会学。杨先生一辈子做两桩事：第一，在香港中文大学建立了一个社会学系，中文大学本来有社会学系，经过杨先生努力之后，水平大为提升。中文大学社会学系的很多人在匹兹堡大学受过训练，金耀基就是。第二，杨先生和费孝通先生重建社会学，办了好几个训练班，也送一些人到国外读书。李银河就是杨先生的学生，在匹兹堡大学毕业了一批社会学家，现在李银河已是中国重要的社会学家了。

为这些工作，杨先生投入非常大的力气。他还跟我讲：“要不要参加这个工作？”我说：“第一，我不能在毛底下工作。第二，我研究的是宏观社会学，和田野社会学之间有距离的。中国不会容许宏观社会学，田野社会学等于是当时的调查、普查。我犯不着给你添这个麻烦。”他跟我辩论，他认为新中国的建设非常好，我不这样认为。有一次，我们辩论了四个小时，我们的关系本来非常密切，从那以后，过去的友谊，大为改变。到了1989年以后，他心灵受到打击了，整个人垮下来了。健康状况直线下降，精神也受伤害，他最后跟我说：“倬云，你是对的。”我说：“很不幸，我是对的，我伤心我是对的。”朋友交到这样，确实彼此都很难过。他心里总是盼着中国能够起来，第一代中国人都是如此。在美国留学生里有一批人搞保钓运动，台湾去的学生，都是这种观念。





王小波


匹兹堡大学的学生中，我跟王小波是缘分，我还是很想念他，他是个有血性的人，诚实、热情，而且相当聪明。每个星期三我跟他谈一个下午，东拉西扯，什么都谈。反正他提问题我就回答，我不是给他答案，是教他怎么思考。

他坐无坐相，站无站相，我说他是“惫懒相”，站着歪歪倒倒，坐在那里，他的脚翘在桌子上，我的脚也翘在桌子上。

他对世界上许多事物并不清楚，譬如：自由主义、人权、解放与放任之间差别在哪里？资本主义会不会衰败？共产主义跟社会主义究竟差别在哪里？为什么共产主义会垮台？反正他进来问问题，我都跟他讨论，我提出三五个不同的方向：你可以这么想，可以那么想，你自己找你的路去。

我跟他讲，社会主义是很好的梦，要做下去，这梦不做不行，我们才会有公义和公平，但是不能被人用国家机器、统治机器拿去，这些他都能理解。现在，西欧国家在进行社会福利制度调整，做得比美国好。将来的社会福利会分散，不是一家管，不是国家管，可能由地方管，可能又以保险集团的方式管，将来五花八门都会出现，愈是多样化，国家机器干预的可能性就愈小。

我跟他讲：资本主义缺陷多得很，而且资本主义注定要走到穷途末路。我的梦里面还是希望有一个真正是平等、自由、快乐的社会。我觉得由国家主持这种事情一定会失败，但社区组织有可能成功，所以小海岛上也可能产生这样一个理想社会。

我让小波理清楚头绪了，他用讽刺、嬉笑怒骂的笔调写严肃的问题。对问题本身的思考方式，我帮了他忙。

我也跟他说，你的文字写得太松、太浪费，要练字练句，他听我的话。他起初不服气，我就把他的文章改给他看，说这些都是浪费的，一句就够了。他服帖了。文章要干干净净。

他的文章中不少以下乡当知青的经历为背景，这是最后一个伤痕文学。伤痕文学很多，但是留下来的很少，他的留下来了。

后来，王小波有篇文章，我看不错，就推荐到《联合报》，得了奖。第三年，他得了《联合报》中篇小说奖，两个奖加起来当时是台币二十几万，在大陆是四五万人民币，颇能派上用场，他就不用工作了。这对他后来的写作很有帮助，他是较早用电脑写文章的人。

王小波是跟着李银河去匹兹堡大学陪读的，他在中文系选课，那里的课都是教洋娃娃说“你好吗”、　“火车站在哪里”之类，对他没用。他来找我，我建议他，不必随班上课，不如找我聊天好了，注册为“个别指导”。

他身体有缺陷，心脏先天性硬化，就走了。现在他的书有很多人读，银河现在也很有名。她当时读的是社会学，杨庆堃先生和我是指导委员。她有选我的课。她那时已经注意到性别的问题。这是一个很好的学生，当时一起从大陆去的学生有十来位，就她一个人读出来了。她最近有一个同性朋友，对不对？也无所谓，人有自由，小波走了以后她也很寂寞，这也没有什么了不起。





研究中学习


1970年去美国，我花了差不多两年时间去读八年荒掉的功课，就是有关学科的期刊。每一种期刊都连看十年，这种功课是很要紧的事情。

我的学术思考的框架是一个四面四角的立体型，四种三角关系。这种关系的结构说白了，就是一种系统分析，四个小系统：文化系统、经济系统、社会系统、政治系统，每个系统本身又可以分几个层次，所有这些小系统都是动态的。我的历史理念关键在动态，历史永远在变。人间不变的事情就是变。

我的历史研究，是做时间线上的切面，一段切面在这里，下一段切面在这里，上一个切面分分合合的图像，和下个切面分分合合的图像对比，你就晓得发生变化在哪里。所以，没有永远的主变因素。马克思主义最大的毛病就是锁定了生产力作为生产工具，锁定生产做主变力，韦伯的毛病是锁定了意识形态做主变力。我认为没有一定的主变力，不同的情况有不同的主变力。有一个主变力，旁边的应变力去平衡它。应变力中哪一个冒出来做下一个切面的主变力，要看情形。没有一个国家，或没有一个民族，大的文化体系，它中间的主变力是一样的，也不是每一个阶段一定要经过。所以，中国的春秋战国，由于条件相当，无妨相当于欧洲的前近代。各处人类社会，并没有哪一个阶段是一定要经过，这种演化是衍变。

我的几本英文著作的课题都是人家给我，然后由我自己找路。第一本书《中国古代社会史论》，是从芝加哥大学的环境中，孕育而成。第二本书《汉代农业》，是当时西雅图华盛顿大学要编一套中国历史丛书，汉代农业是杨联陞先生的题目，他不写，就给我了。《西周史》是耶鲁大学要写中国的商、西周、东周、秦汉，张光直写商，西周交给我，东周给了李学勤，秦汉给了王仲殊，我写的西周史跟张光直、李学勤、王仲殊的都不一样，李、王是报道史料，光直是叙述殷商的过程，我是分析西周军事、政治、文化几个圈子的形成和变化。四本书的写法，各有不同的重点。

《中国古代社会史论》是在我的博士论文的基础上，大幅度地改写。主要从资料下手，两千多人，我让他们分别归属一个时代，五个世纪，我切成二十五年一截，战争、人、社会地位的升降都是二十五年一段，这等于是断层切片的做法，没有别人做过。近来，美国科罗拉多州有一个讨论战争的研究所，问我那一个课题能不能用同样的方法。我回答：长程的转变才能用这个方法，短程的转变看不出来。

《中国古代社会史论》相当于一个中国古代社会转变的过程。我是第一次尝试对中国社会史做全盘的研究。我不是叙述，是分析政治、经济、社会、文化这四个角度的相互影响，这是一个立体四角形，每个面有锥形体的三角关系。这四个因素，是立体的四个角和四个面。这是我一辈子做研究的习惯，把四个角落的互相影响找出来。

春秋社会变动多，社会精英得以释放。这些精英释放到下层，把知识带下来，而且有人在劫难之后，深切反省，孔子就是这般人物。他的徒弟未必有三千人，但至少有四五十人，这四五十人影响很大。儒家没有成为宗教，是其大幸。基督教本来生动活泼，一旦被政权收编了，基督教就日趋下游。佛教在佛陀的时代，生动活泼，等到阿育王变成佛教的大护法以后，佛教也就腐败了。

两河、埃及的研究，对我影响极大，因为我找犹太、基督传统的源头，在耶稣教和犹太教的合成以后，怎么又在启蒙时代自己解放出来。我现在做的研究是中国怎样从官家化的儒家解放出来，在《万古江河》中我对明朝特别注意，因为明朝曾尝试寻求解放，却没成功。我的着眼点一直是从全中国到世界其他地方，自觉与不自觉地作比较。这跟我在芝加哥大学受的教育绝对有关系，也和我在史语所研究民族学、考古学有关系，因为民族学、考古学不能拘束在一个政治版图之内。

《汉代农业》也是四个方向，讨论到最后是汉武帝用政治力量干预生产制度，毁坏了城市为基础的生产机制，以致生产机制全部落在农村，构成精耕细作的小农经济和农舍小工业。农村劳动力的需求和人口滋生又配合在一起，农村的稳定性，又和家族结构套在一起。家族结构要靠儒家的孝的伦理来维持它。我讨论汉代农业，实际上讨论了四个方面系统的呼应。我的西周研究，亦复如此，从民族的迁徙逐渐建立军事控制的秩序，军事控制就会产生资源分配，资源分配产生生产关系，又从生产关系里找出一套新的价值和行为伦理。这个新的伦理，在儒家的孔子手上，将封建秩序新伦理普世化，变成人间的伦理。

写《汉代农业》时，我对农业经济不熟，得先摸一遍农业经济才下手，熟悉了农业经济理论，寻到了农业经济素材，才转过来做历史的探讨。我对人口学的讨论，也是一段学习。为了写一部书，我会从头学习，自我教育之后，才敢下手。我必须如此做，因为我想解释，而不是单单叙述。

在《汉代农业》的新序里，我谈到汉代农业对现在“三农问题”的影响，因为那个时候农村是一个整体结构，它的稳定性很强，自己的内部调试能力也很强，它有和市场经济调适的潜能。今天我们也有市场经济，把农业抛在市场经济之外是不对的。我的意思是，要把现代工业摆到农村，但不是摆工厂进去，是做农产品和副产品加工，这是今天的生产方式代替当时的农舍工业。这跟费孝通先生《江村经济》的乡土重建，是一条路。

抗战逃难时，我在很多地方看到农村的现象，对我写《汉代农业》绝对有帮助。比如说，一般读书人以为“耕耘”两个字是一个名词。不是这么回事，耕和耘是两个不同的工序。一般读书人不懂得农村里的作物，也不懂得农村里动植物的废料用处在哪里。破炕、旧房、土墙，都是肥料。炕和墙的糠土，打得再紧，日子久了也会有缝隙，多了小虫在里面，打碎以后，是上好的肥料，里面的碱性也没有了。这是农夫的经验。

两千多年来，中国农村的劳动工具没有太大改变，可是这几十年，工业技术的发展真是突飞猛进。这也有反面作用，我们一直以为走绿色革命是好事情，那个绿色跟今天的定义不一样，那时候绿色是植物的生产，认为用肥料、杀虫剂好。在1950年代，以为这是了不起的事情，增产一两倍，其实是破坏农田的。毛泽东说，耕要深。其实深耕是破坏表土与地下土的关系，愈深耕，破坏得愈多，要重建水分循环的微毛细管结构，是不容易的。搞不好，外面加水、加肥、加杀虫药，一步一步破坏表土，表土就会不断地流失。最典型的例子就是美国爱达荷的土壤，爱达荷州是火山灰的表土，有一丈多深，头一等的好土，用现代的种植方法，深耕、施肥等等，结果一丈多深的土壤，剩了两尺，风吹掉了。现在，我看中国内蒙古也是这个毛病，内蒙古畜牧场变农田，表土一批一批地流失。1950年代认为这些情况对人类食物增加有很大的益处，可是像浪费水、破坏土壤、使用杀虫药和肥料，到后来对人的身体也不好。所以，今天，绿色的观念和过去的“绿色”不一样。

我写《汉代农业》注意的焦点与现在主张三农救济方法相通。农产品的加工有小循环、大循环，小循环是废物回到田里面去，大循环是土壤、气候、水分一起大循环。不能做大区的循环，这都是小区的循环。原来以为模仿西方的机器耕作、化学施肥是好事情，这是自食其果。

近十几年考古的发现很多，现在增加了很多青铜器的材料。如果叫我再写《西周史》，我会再添一部分，那时候诸侯的部分没写，如果讲大诸侯的情况，就和下面春秋接轨起来了。我现在心思不在这上面，不想回到古代去。我现在想写的就是21世纪大转变的问题，我觉得这更重要。我关心自身，关心四周围的事情。我关心的事情多，永远不能离开今天的世界。





第七章　台湾起飞


开放党禁


1970年，我离开台湾，到1974年正式回来。我母亲还在，每年暑假回来看老太太。最近几年，我差不多半年在美国，另外半年，五个月在台湾，一个月在大陆。

台湾人口分为两群，一群本地人口，一群外来人口。1949年，大概外来人口将近百分之二十，现在外来人口占百分之十五。在日治时代，本地人口教育程度相当高，没有文盲，每个小孩都读书到小学六年级以上，但是读日文书。台湾的经济状态在战时很坏，等到光复以后，也有十年经济并不好，但基本上人可以温饱，社会秩序也不错。台湾物产丰富，产糖、米、烟草、樟脑，基本上不存在1949年以前大陆穷而无告的情形。人口的移动性不高，多在本乡，不像1949年以前大陆的都市化现象那么严重。这几个条件合在一起，台湾就比较稳定。

在日治时代，台湾有很多人不愿意做奴隶，屡次有人发起民主运动，虽然不能脱离日本，但要求自己管自己。日本有选举，台湾没有选举，没有议员，没有地方议会，官员都是派来的，这些使得台湾人觉得政治上没有一点自主权利。在岛内要求民主呼声的群众领袖，本身的社会地位很高，但也是殖民地的居民。因此，台湾老百姓对“民主”两字不生疏，要求而得不到，但大家理解这些名词的意义。大陆去台湾的人口，除了兵以外，就是公务人员、教员以及中产阶层的商人，没什么大商人，基本上是在大陆的城市人口，尤其是沿海一带的广州、上海、青岛。这批人的知识程度比较高，向往民主也是很自然的事情。两批人加起来，对民主的需求相当高。

蒋介石统治时期是白色恐怖时代，倒不是防止本地独立，而是防共产党渗透。受害者中有冤枉，也有真的是中共渗透的人员。本地老百姓受到白色恐怖的损害不大，外地老百姓受到的损害较大。1960年代末，白色恐怖还没结束。另一方面，民主的呼声从不断绝，像《自由中国》一直在呼叫着民主自由。蒋家有一个矛盾的现象，他的政权一边依附在号称中国的合法性上，一边依附在1947年行宪产生的国民大会、立法院上，所以，他不能乱搞，等于是在走钢索。

到了1970年代，台湾经济逐渐好转，可依旧是管制经济与自由经济并存。“中央研究院”的五个院士劝告政府，不实行自由经济的话就没有发展的可能。那时候是管制汇率，两个汇率，一个是官价，一个是牌价。待遇也不平等，公务人员和学生有配给的粮食，一般百姓却必须按市价买粮。经过这五个院士的劝导，蒋介石接受了。严家淦、陈诚这些人觉得要生存就必须要搞自由经济，经济就立竿见影，立刻好转了。

当年提出改革的口号是废止万年国会。不能有国民选举的代表，哪能算是国会？我也曾经写文章谈论：国家的寿命跟人的寿命不是旗鼓相当的。人寿有限，国祚无疆，怎么能让国命依附在人的寿命上面呢？这种情形，必须要改变。大家要求当地选举要合法地存在，在当地受支持。在“中央立法委员”和“国民大会代表”以外，也要落实地方乡镇的选举。

乡镇上选举，先是地方议会的选举，当地人知道了怎么样选举。好处是教育百姓，学会选举；坏处是制造了派系。学会了民主的第一课，中央选举就顺理成章。选过两次，老百姓就懂得选举了。国民党以外的“党外”口号很吊诡，一方面，用族群的情绪来号召，另一方面，又必须提出“民主”的口号，用民主争取族群的平衡。这诉求的力量很大，隐含的意思就是“台湾人要参政”，在合法性的口号下面，实际上却是族群争夺权力。

蒋介石晚年不管事情，由蒋经国来管。蒋经国慢慢就放松了压制。可是，动乱却应声而起。美丽岛事件的动乱，规模跟1946年至1949年间大陆的学生运动不能比，可是草根性很强。动乱一来，自由主义的学者呼吁大家，保持理性，避免情绪化。我们也呼吁政府，应该放手，开放政权，求取经济发展、社会安定。国民党当局，也认为只要社会稳定，许多要求多可商量解决。

有一批专业的特务人员透露，王升他们是想要严办动乱者的。这中间有一步小转折，王升在蒋经国生病时，成立了一个办公室，代号“刘少康办公室”，就由王升带头，不单是查民间叛乱，也意在夺取权力。不到半年，蒋经国警觉了，这不就是东厂吗？于是，蒋经国废除了“刘少康办公室”，把王升外放到乌拉圭，不要在台湾。这个转折，使特务的力量一下子垮下去了。

当局也尝试控制舆论，尤其是电视台，三家电视台都是政府的，一家是“省政府”的，一家是“中央政府”的，一家是“军方”的。总后台即是特务组织和文宣组织，这是他们控制得最紧的地方，抓人反而比以前少了。但是，另外一方面，台湾海外留学生很多，保钓运动号称是保护国土，实际上向左转。不少台湾留美的学生，都参加过钓鱼岛运动，尤其外省籍的学生更多。这些声音传回台湾去，逼得政府手忙脚乱。学生们爱国，国民党不能不爱国，手忙脚乱之余，当地族群斗争在内呼应，逼迫政府改革开放。

国民党原来一党独大，愿意让其他的小党慢慢发展，但是几个小党不成气候，没有民意基础，也没有人才。民进党有本地人才，族群的诉求极强。陈水扁能连续两次当“总统”，是族群情绪的作用。第一次是险胜，第二次是族群情绪。李登辉是国民党主席，却帮助民进党。他的目的是加快民主化的进程。当时，连战可怜得很，自己的党主席却支持对手。





开放报禁


台湾公民的素质比较好，大陆去的人经过大乱，只求安定，但也有盼民主的习惯。这几个因素合在一起，加上慢慢放松，慢慢减压，不会爆炸。当时，舆论不用政府培养，他们单单靠商业广告，就够过日子了。

台湾《中国时报》余纪忠与《联合报》王惕吾不是一无所用的老板。在《中国时报》和《联合报》以前，《中央日报》是一报独大。但当地有民营报纸，那个时候国民政府控制舆论很凶，就击垮掉了。击垮以后，经济上撑不住了，商业不行的时候，政府不给广告就没好日子过，广告是政府控制的企业。王惕吾乘虚而入。王惕吾是军人出身，退休转业，收购两家报纸，收购以后就叫《联合版》，然后《联合版》就变成了《联合报》。他收购的时候正是这两家报纸有危机的时候，所以就借钱收购下来了。

余纪忠是留英的学生，抗战开始，他兼程回国，奔赴国难。蒋介石看他英文好，派他去西安的军校教书，后来又派他去江西，担任蒋经国的秘书。所以，余纪忠跟蒋家父子二代都有交情。抗战终了以后，在内战期间，余纪忠陪着蒋经国到东北去做他的秘书长。跑到台湾后无事可做，余纪忠聪明，台湾虽然是一个小地方，南部的物产运到北部来，稻米、蔬菜的价格互相都不知道，海外的物价也不知道。1950年，余纪忠办了一份《徵信新闻》。他的表弟在南部，每天将当地的物价，打电话到台北。他将南北物价、香港物价，和电台播告股票、石油各种价格，油印发布，一天四页，自己拿到街上去派报。市场有需要，销路立刻打开。然后，才改名《中国时报》。

两家报纸的篇幅有限，经济起飞，要多一点市场和经济的消息，所以立刻就起来了。而且他们言论的尺度宽，敢冒险，开始接受自由主义知识分子的外稿。

政府方面给压力，但是压他们不住。《中国时报》和《联合报》从《大公报》、　《申报》学得多一点。他们跟当年《大公报》一样，从小骂大帮忙开始，到大批大骂。台湾几家报纸大了，政府不能不让他们存在。第一步是开放副刊，第二步是开放社会新闻的篇幅，把报纸的篇幅从三张纸十二页，扩大到四十八页，然后到没有限制。最大的时候，《中国时报》和《联合报》，每家一天都有大开的七八十页，广告多极了。稿费非常丰厚。我没出国以前就帮《中国时报》和《联合报》两家写稿了，都是老朋友了，隔不开的交情。当时大家对台湾的民主开放非常期待，非常兴奋。我怀念那个时代。我在美国，发生什么事件了，半小时想好腹稿，再来电话——那时候没有传真，念完腹稿后，编辑回念给我听，我改动几个字就上报。

所谓的开放报禁是和开放党禁相连的。这两家报纸太强大了，别的报纸出不来。不但别的报纸出不来，反而把中南部的报纸击垮掉了，他们出中部版、南部版，把小报兼并，连台湾《中央日报》也被挤出了市场。

这么一来，报纸管不住了，政府反过来把《中国时报》和《联合报》两家老板邀请到国民党中央委员会做中常委，让他们在里面有发言权。





台湾的本土化


台湾出现本土化运动，对中华文化的传承也差了。他们不要中国，要本土，是跟“文革”一样荒谬。台湾本是中国一部分，怎么可以说我只要手指头，不要身体呢？台湾基本上是民主，但是民主本身被误用，被糟蹋了，就是以族群的情绪来代替真正的民主。

1895年割台，台湾人的情绪是，你有十八个儿子，为什么独独挑我一个？为什么就挑台湾割让给日本？割台以后，恩断义绝。日本人治台，跟治朝鲜、治东北不一样，是相当用心的。总督府的后藤新平，主张把台湾建设成一个现代的地方，排除瘟疫，办好水利，教育普及，法律严明。台湾老百姓心里投降了。1895年到1905年之间十年，台湾的抗争此起彼伏，伤亡大概二十多万人，这个数字很庞大。但是等到1905年以后改变政策了，台湾人心服了。

关于“台独运动”，很多要角都是当年皇民——天皇的子民——的后代，正如香港也有一批专门说英文的华人。这些皇民是日本统治的新贵。日本将原来的领导阶层赶走了，把他们庞大的产业让二手地主接下来了，二手地主原来是大地主的租户，现在变成产业所有者。租户成了地方领袖，把子弟送到日本去留学，大半是读医，一回台湾，不能做大官，不能开大公司，医生是最好的职业，这叫做皇民，皇民要全家讲日本话。这些人接受了完整的、彻底的日本教育。到1945年，国民政府在打内战，到台湾去接收的部队是最差的福建地方的游杂部队，公务员的操守也差，台湾人很失望，他们看惯了日本军队的纪律，再看这些很差的部队，不免看不起中国大陆了。二二八事件本身不是主因，但二二八事件以后清算，大批的台湾精英被杀害了。台独人说杀了三万人，这是没有的，大概两三千人是有的，但都是精英。这些人是对中国看不起的，像李登辉，他说中国是“清国奴”，他们脑子里，中国不现代，日本是现代的。蒋介石带了九十万人到台湾以后，台湾的政权基本上在外省人的手里，本省人只有跟蒋家比较合作一点，才去沾一点边上的位置。这也是他们心里不平之处，他们想以民主的程序把位置倒过来。

另外一个理由，这个中国我们能回去吗？前因后果，累积起来，他们以为去除中国的文化，才有独立的可能。但是紧箍咒就是“一中”原则：美国只能接受的“一中”原则，变成紧箍咒，怎么都去不掉。只要美国不肯去掉“一中”，台湾人是一点办法都没有。

台湾的政党轮替是不错。政权转移这么和平，我们很高兴。阿扁上台后，连美国都觉得阿扁会有非常之举动。美国就派了他们的代表跟他讲：不许乱搞，把美国舰艇开到附近，我不是替你挡住中共，而是来制止你。





经济互动


从1949年开始，美国在台湾的政治进程里面扮演保护者的角色。一方面是保护者，在国际关系中，美国有另一个设想，东方放一个（中国）台湾，一个日本，一个韩国，造成一条封锁中国大陆的链。本来菲律宾也是美国的链，作用很小。（中国）台湾、日本、韩国，制住中国大陆出太平洋的战略意义。但另外一方面，美国又标榜自由民主建国，也标榜是自由防卫者，是守护神。既然要做守护神，就要维护台湾，所以关系是双重的。等到台湾经济起飞以后，台湾跟美国的经济关系亦友亦敌，既是对抗，又是互补。

美国对台湾本身产生巨大影响。美国打个喷嚏，台湾就感冒。

从1950年代起，大批台湾的大学生到美国去留学，然后回馈到台湾，这对台湾社会的提升极有帮助。台湾大学基本上不是十分优秀，但都够格。台湾二十来所大学够格，跟美国州立大学排名两百名内的差不多，赶不上美国的顶尖学校。

我同一代出去留学的人，学成都没有马上回台湾。我在1960年代从芝加哥大学念完博士回台湾，人家说我是异数。美国社会安定，这很重要，尤其念书的人，有了安定的研究环境、安定的生活环境，对个人是有好处的。等到1970年代一开放，不说别的，就说科技园区里面的人，都回馈台湾去了。今天大陆的经济情形，跟1970年代台湾的经济情形相类似。但是，1970年代回去的留学生，真正站在反对政府推动民主自由方面的人，少乎其少，因为他们必须依附在制度上，才能够事业成功，不能从基层开始。大陆也是这样，不能靠这些人推动民主自由。在美国的华人学者，1960年代晚期到1970年代初，参加台湾自由化民主化讨论的人，数得出来，上千个人中只有十五六个人。

最厉害的是台湾的金融制度，包括金融市场、银行的收款贷款，完全是美式。这不是一下子学得来的，这一大批人，从上而下都是美国训练的。世界性的金融市场与财政交易市场的规范和制度，大陆现在没有，但香港有。台湾的银行基本上不能乱搞，一乱搞就被抓，这是台湾经济起飞很重要的因素。

台湾工业生产的科学园区发展很快。台湾是世界上最先专门把高新科技集中在一个地方，免税，预先摆好内在配套，管道、能源都配在那里，你进来一插插头就可以干活了。这个加上美国训练的计算机科学家，从第一代开始到现在第五代，每一代都跟美国马上接轨。台湾生产是代工，替美国的品牌做一部分东西，像主机板。如果做全部，抵抗不过美国强大的对手，所以，台湾企业接受订单，替人打工。但是不像大陆占的便宜是劳工，这些台湾的工程师占的便宜是技术，能够拐弯抹角弄出捷径，本来需要有一个工程来完成产品，但是省了三道工序，赚了钱，一样取胜。台湾打倒敌人，得到标，名气大了以后，以量取胜。世界上的主机板都在台湾生产，上游与下游有一定的约定，上游是我不侵犯你的主权，我不跟你对抗，下游是我供给你东西，价钱便宜。

大陆是台湾的竞争者。台湾人到大陆来投资，跟台湾自己竞争。在台湾想赚更多的钱，就把厂缩小关掉，或者不提升，到大陆来就提升。哪怕把管理人员和优秀技工转过来，小厂一转移就变大厂，回过头跟台湾的大厂竞争。大厂也吃不消，自己转移，台湾变成是矛盾的情况，要赚钱，非转移不可。

我讲起企业管理是偶然的，因为洪建全基金会的关系。洪建全基金会本来是企业界的，最初是洪家的公司以及他们朋友公司的高干，要我去讲课。后来，北大光华管理学院和长江学院也邀请我。中国的文官历史就是管理学史，中国尝试了许多模型，都是用久就失败，其实任何模型都会老化的。所以，中国模型的前例，可以做管理学的参考。欧洲中古城市，是企业的所在。中古的城市一下就转到近代城市，从资本主义演变的线索，可以看得很清楚。这一变化，可和文官制度的变化对比。

我近距离看台湾企业的发展经验，发现很多问题，基本上台湾的大小企业，没一家是真正有管理制度的。它们是一小撮一小撮连接起来，没有集体。台湾的管理制度，有其特色。中国文化价值的底牌是亲缘，家族血缘的结构、血缘的关怀，在大陆和台湾，都是躲不开的因素。一些上市公司，基本上创业的亲族的钱老早就拿走了，剩下拿股民的钱来经营，股民不能管理家族，也不能管理公司。

中国现在的企业，很多跟政治力量相结合，这是非常不正常的情况。这个转公为私的过程，要等私人握有财产很多，要保护他们的利益的时候，才会要求法律保护。这转公为私的过程是偷窃，等偷窃到一定地步了，他们要找法律来保护。





第八章　大陆改革


故土情怀


我在1948年离开大陆，在台湾、在海外的时候对大陆的变化都十分关注。1964年，我到香港，在落马洲的铁丝网架前，在瞭望台上看铁丝网那边的大陆，那是我从1948年离开以后，第一次和中国的距离那么近。和我一起去的好几个人，都是泪下如雨！大陆百姓正是最辛苦的时候，铁丝网拦着。不是香港不让同胞进来，而是那边不许百姓出来。

在1970年代，我主要关注台湾，希望台湾能够逐渐走向开放民主，花了很大力气。但大陆的问题仍侃我无法释怀。我想这么大一个中国，“文革”是天翻地覆，谁也无法措手。当时我在香港的书店里，看到从地上堆起到肩膀这么高的字画，唉，看了伤心：有的泼了墨，有的刺刀刺穿，有的剪刀剪开，好字画呀！红卫兵搜去的，五块港币一张，等于废品。要是我把这么一堆买了，花不了几百块钱。我心里不忍心。多少好的艺术品在里面，后来下落怎么样我不知道了。

八年抗战和十年“文革”，对中国文化产生了巨大的影响。抗战期间，中华文化没有被摧残，而是凝聚民心、吃苦硬撑。八年下来，血已流尽，经济崩溃，但文化香火尚存。“文革”是另一番景象，“文革”是摧残，摧残文化，摧残人格。抗战时穷归穷，苦归苦，危险归危险，人格都在。钱宾四是在抗战的炸弹声中写了《国史大纲》，陈寅恪许多重要的著作都是在逃难中写的。

1991年，我们曾经过来做一次短程的参观，从香港出去，澳门回来，看深圳和珠海。当时觉得心里很古怪，刚刚住进珠海的酒店，就有个女孩子打电话来，问需不需要特殊服务。在深圳，我们看见街上赌钱，赌股票市场。

1992年，我正式回大陆来看考古，此后用十年时间，访问许多遗址，重要的遗址我大半去过。张忠培先生是苏秉琦先生的大弟子，他是中国著名的考古学家，国家文物局专家组的组长，现在已经退休了。1985年相交以来，我和张忠培一直是好朋友。1992年，张忠培先生陪我第一次到西安看不同的遗址。许多访古之旅，都是由他安排的。

从那年以后，我跟曼丽每年会用差不多二十天到一个月的时间，在国内一处一处走，看重要的遗址。那十年，我除了考古学，不管别的。我跟张忠培在台湾、香港、北京举办了前后四次考古学的会议，与会者都是有成就的中青年考古学家，彼此切磋以外，我告诉他们现在西方考古学的知识和方法学。这四次会议，我找台湾、美国的学者参加，对大陆考古学的中青年学者的方向、眼界、注意力集中的问题都有帮助，这是我很高兴做的事情。我最初的试验都在大陆田野里，后来的事情是推动大学的发展。我差不多每年都回来，到南京大学已有几年了。

西安众多考古遗址受考古学者的着重关注。从周代到汉朝，人口大量集中于关中平原上，这是一个次生高原，水和树木被大量人口用光了，所以武则天的时候饭不够吃，每年要东去洛阳就食。地理学家史念海先生，追溯原地的毁坏，关中的毁坏就是河川的侵蚀，黄土高原的河川不是向下侵蚀，而是向上游侵蚀，一块块往上游崩。关中八百里秦川，八水绕长安，今天八条河是八条浓浊的泥浆。史念海先生一辈子做的工作，真是惊心动魄！南山郁郁葱葱，秦岭的树木，今天不再郁郁葱葱了。西夏原来牛羊成群，水草丰美，今天是一片沙漠。秦朝造了一条直道，从长安往北一直拉到河套，汉朝一直在用，唐朝还能用，今天这条直道完全压在沙漠里面，西安过去二十多里路的地方，还看见一点直道。关中地区的破坏，就是因为秦朝移动了大批人口到那里。汉朝三选七徙，选三种人口，在首都附近建立卫星城市，一个陵邑是一个皇帝死后添设新的城址，再加上军队、官员、宫廷，总人口超过负荷。

北朝的时候，那里是战区，许多胡人进来，人口基本结构改变。北周时，宇文家在那里建立基地，大量的军队移入，成为北周和隋唐统一中国的基地，又是一次人口爆炸。安史之乱，不单是安禄山、史思明的部队，还有叛变的其他军队。安史之乱，除了郭子仪一个人是汉人将领之外，其他大将都是不同的胡人，军队由各种胡人杂配，也有纯粹吐蕃、突厥的军队，关中是进进出出、掳掠劫夺的地方，所以关中残破。当年关中等于太平天国时期的江南：江南处处见啼痕。安史之乱以后，到唐朝灭亡，长安是毁坏得一塌糊涂。当时搬移中国人口进入吐蕃，因为吐蕃人口少，吐蕃帮助唐朝来打安禄山、史思明，回去的时候带走了很多人。唐朝跟他们定的条约是：帮我们恢复两京，土地归我，子女金箔归你。所以，今天吐蕃人口里极大部分是汉人的后裔。

汉朝的繁荣长久一点，唐朝的繁荣只是从武则天到唐玄宗，唐玄宗晚年就发生安史之乱了。汉代和唐代，不是封闭的社会，是开放的社会，虽然胡人进进出出，唐朝可以吸纳，他们后来变成有贡献的人物。汉唐精神，汉是厚重，唐是宏阔，都不带小家子气。





改革开放


从历史长河上来回顾，1978年以后的三十年在中国近代史上应当占有相当地位。自从1840年被鸦片战争一棍闷打，中国被逼寻找自己的路。中国和其他被西方列强压倒的国家相比，走得非常辛苦，走的时间很长，未尝不能说，这种颠颠簸簸曲曲折折也是认真思考和探索的过程。然而，从1840年到现在这一百多年时间，我认为是一条线的发展，中间的摇摆周折都有各个阶段的特色。整体而言，中国不惜代价地寻找自己的路。

相对而言，日本是一下子就全盘接受西方。固然全盘接受之后消化得还不错，但始终日本和西方没有融合，所以等于一个人分裂人格一样，在家庭里过的是日本的生活，私人关系是日本的阶级观念，这个社群本身的凝固性以及尊卑长幼都有非常严格的安排。他们的民族在形式上和英国一样，究其实际，官僚集团和财阀、军阀是合在一起的。从明治维新起，他们就培养了一群国家利益和财主利益相符合的人，日本是国家资本主义。印度根本没有反抗能力，到后来甘地提出全部本土化，几乎不能回去，就完全走西方路线。

中国从办洋务到维新到义和团到孙中山革命到蒋介石北伐到毛泽东取得政权，以及到邓小平时代，看上去转转折折。前面每一段发生的时间很短，到后来大翻身的时间都很长，摇摆的幅度极大，这种大摇摆就是大震荡，左右震荡，就使潜力越来越大。哪来的潜力呢？可以说是在失败之余的激愤和怨气，造成最大的激荡，特别到了“文革”，没有“文革”这么大的高度，不会有邓小平另外一个高度的大改革。我们注意到，这一次的改革实际上等于回到蒋介石北伐以后的路线，工业、教育、城市建设，发展大体上一样。从历史发展来讲，一百多年是一贯的，只是左右摆动寻找自己的方向而已。

三十年改革开放的政策上，邓小平是采取先吃饱再说，先让一部分人致富，“不管黑猫、白猫，能抓老鼠就是好猫”，这是实用主义。我感觉到这么多年的策略里，企业发展之中，乡镇企业、单位企业，发展出来的一种模式，赞成老百姓自己找到夹缝里的道路。政府给了它们支持，甚至释放资源，尤其是释放了土地，释放了单位企业，让地方可以活用本身的资源。致富先动起来，使整个社会有了活力，有了积极性，后果是不坏的。乡镇企业的成员，因为乡镇企业本身崛起，知道走出去，知道发挥自己的积极性来做事情。

有一个值得称赞的地方，是拿道路系统作为建设的第一要件，建设道路、港口、机场、船只、水系、汽车这一套配套设施，这个政策是非常对的。其中激发的积极性能够产生效果。内建配套，政府花了大的资金，动员了很多资源，造出一个全国的道路网，物流、人流这两个是非常重要的事情。邓小平怎么想到这一块，不晓得从哪里来的灵感？相当可佩，这个是关键性的问题。历史上，美国企业的成长、经济的起飞，是因为1930年以后大恐慌，罗斯福以工代赈，建立了全国的公路网，因为有了公路网，汽车工业就一飞冲天，火车就沦落下去了。这一次的起飞带动了许多工业，汽车工业变成龙头。这个历史例子是不是邓小平看见了、学到了？不知道。英国也是如此，在工业革命之后，英国第一桩事就是铺设全国的道路网、铁道网。美国拿了十三州以后，第一个事情就是打通全国水道网，都有这些例子在那里。邓小平一定有很好的参谋，使他理解这个事情。在中国地理上，道路网最密集的是江南：水道、路道，两个网是互相补助的，货物的流转没有任何地方像江南那么快。是不是邓小平在江南看见这个情况而激发了他的思想？不知道，但这确实是一个很好的政策。

这三十年来开拓的事，一个在制度上释放资源，一个在结构上建构了配套。到了1990年代，第一，内销有余之后，开放外销；第二，双汇率等管制汇率变了自由汇率，以致最后是浮动汇率，这个是非常了不起的决定。但是，我认为这个决定有例可循，是看到台湾当年起飞，金融松绑，这是一个重要的关口。同时，大陆开始在各处设立高新产业区，也是看了台湾的经验。台湾最高尖端的高新产业是由政府帮助，将能源、外联道路都打通，产地都整顿好。结果，大陆很快就吸进了全球各处的技术和资金。这和当年孙中山先生抵抗外资的形势完全相反，和蒋经国时代吸收外资的形势是一致的。

今天我们回头看，虽然政策是对的，有刺激性，有实效，但代价是贫富急剧悬殊。固然，今天的农村比起过去已经是千差万别，但是农民依然非常辛苦，农民从农村外流，收入薄弱，而有钱人越赚越多。中国相对于欧洲、美国而言，社会福利这一块，做得非常不够，财富分配的方式非常不均匀。第二个非常严重的后果是急剧的发展、急剧的开发以后，浪费大量资源。最早的浪费是土地资源，大量的农地圈起来做厂房，用来吸引外商的资本。另一方面，保护环境的法律非常不健全，于是工厂的排污、排气没有法令管束，或者有法令不执行。环境的损害，将来要一两百年才补得过来，这是极大的损失，所以急功近利的现实政策会产生这种长远的灾害。因为要建设都市，造成城乡间的距离更加拉宽，而大量人口居住在大城市里，造成居住环境拥挤，空气污染、排污困难，以及大量能源浪费——包括水。上海取水不难，旁边有大小河流和长江，北京吃不着水了，只能南水北调。土地资源和环境保护这两方面呈现极大的困难。还有滥用廉价劳动力。中国人口多，无穷无尽的民工一波波地过来，涌到都市与新开发地区，这个情形造成了社区的破碎，社区的零落。国家里已经出现两种人，一种是有钱人，一种是没钱人。没钱不要说受教育、上升的机会，吃饭都有问题，必须做十二个小时工才能糊口，才能汇点钱回去。本来传统的中国社区、社群有互助、互给，但是今天穷人是无助的，非常穷困，见之叫人流泪。另外，过去大家担心的现象，沿海和内地的贫富差距，这个慢慢看得出，问题不是永久的，因为到一定的地步，沿海地区劳力、土地不够的时候，企业发展会往内地回流，可以逆转。这一次的经济风暴，中国不能躲开，但是可能受害最小。因为中国内地的市场还没开发，如果外销转内销，基本上工厂生产的数量还是可以维持相当程度，度过这个难关。但是，房贷的危机，中国跟其他国家一样会发生，尤其房贷的管理非常不严格，这是直接问题。





文化危机


从五四以来，中国文化基本上存在于书皮上，也存在于穷乡僻壤的旮旯儿里。文化影响百姓的生活习惯、行为模式。在文化界，下里巴人。阳春白雪受追捧程度差得太远，昆曲永远不能进入流行歌曲，像样的书卖几万册就了不起了，低俗的书卖一两百万册。娱乐的杂志、时尚的杂志、小道消息的报刊，销得好得很。换句话说，今天要说中国的文化庸俗，不算冤枉。

文化利用大量的资源，在表面上形成一个花团锦簇的世界。最典型的例子就是张艺谋的作风，奥运开幕式，全是声、光、颜色，没有内涵。他只是抓书上常提的中国四大贡献，这些贡献是历史上的贡献，不是今天的贡献，没有在文化内涵上提出好的音乐、好的文学作品，没办法找诗人来吟咏诗，没有找出自己谱的叫人永远纪念的歌曲来表演，对不对？凡此方方面面，是不是今天才发生的？不然，乾隆时代就是如此，当时的中国文化是没有内涵的，只是装扮的，没有自己的特色。中国文化到了今天已经是只剩皮毛，不见血肉，当然也没有灵魂，这是叫我伤心的地方。

今天口口声声说“国学热”，在世界各地办孔子学院，其实没有真正的内容。像白先勇这样整理昆曲是极少的。我们本身也是百孔千疮，用尽了自己的资源，活力也光了，从精英流离到下里巴人，从内涵深厚变成表面肤浅，从有内容变成只有一个点缀。音乐、艺术，无一不如此。不是今天，中国花了一百年左右的时间，逐渐一步步往下走，真是吊诡的现象。一方面我们看见民主是好东西，教育普及是好事情，人权普遍被尊重是好事情。但另外一个方面，全面平等之后，应当有优秀、特异的东西，却变成了平凡。贝多芬不可能在平民里面出来，不可能一千个人就直接创作成贝多芬。文化的领域要有一部分精英，但原动力已经衰退，才到了这地步。这是危机之一。

危机之二，价值系统在崩溃。从三百年前发展到今天，我们应该不再标榜“现代”的口号，现代是有实践性的，我们叫近代化。三百年前开始发展资本主义、民权思想、人权思想、科学精神，都有共同的源泉，是丢开天主教的外壳，捡回了人跟上帝的直接关系，人有了信念。神造人不是白造的，给你一定的权利，给你一定的智力。人类是平等的，所以不能压迫任何人，不能禁锢任何人，应当自由。另外一方面，神的律在科学家的脑子中转化成自然的律，自然是先天存在的，其实和神的律是同一个事情。一定假定有先天存在的这个律，我们才有科学的上下寻搜，不然一堆混乱的话，怎么寻搜？这个假设使得资本主义早期的人物，为了荣耀，为了彰显使命感，拼死拼命地干活，而且用“信用”这两个字来作为资本主义的基础，没有信用，银行没法借贷，没法投资，没法委托。这次经济风暴的病根子是因为内心没有价值观念约束行为，所以掌权的那些CEO，不讲信用，不讲道德，以市场遮盖，大量地偷窃股东的财产，辜负股民的委托，以致股票买卖实际上变成虚假的赌博。股权已经分散到这种地步，流转这么迅速，股票本身不存在，变成赌局。掌握股权的无数小民，没有办法向公司行使主权，没有一个人知道他的股权在哪里，股民没有办法行使股权来指导或者监督经理人，经理人就无所恐惧，工作法规没有办法管他。在1932年罗斯福实行新政的时候，有管束资本的法律，一整套法律保护劳工、约束资本。但是从二战后到今天，美国政权和财富结合，他们废掉了一条条法律，再也没有防止不合法、不公平的法律。公众无法约束他，股权无法约束他，良心无法约束他。

面对今天瞬息万变的时代，国家体制要改变，社会结构要改变，改变成什么样子，不知道。最要紧的是，将来几十亿人共同拥有这一个地球，怎么活在一块，怎么相容，怎么再造一个互让、共存的人类社会？小到农村，大到全球，小到人员之间的争执，大到国与国之间的战争，用什么价值标准来判断？这个是最严重的课题，今天我们正在转移点上，蜕变已经开始，有两种蜕变法。蛇的蜕变是把旧的壳丢掉，变得更大更新，躯壳丢掉，蛇还是蛇，这是一种蜕变。这种蜕变不可能，这是大的崩溃，必须要有大的突破。突破应该是毛毛虫变蝴蝶，但蝴蝶是怎么出现，蝴蝶应当具有什么东西，我们大多数学术界人士往往不去管它。学术界绝大多数人忙着写小论文，忙着搞升职，忙着搞项目，民间文化界忙着去点缀打扮，都是交白卷。大家应当寻找共同生活的一套价值观念：什么是对，什么是错，什么是好，什么是坏，什么是丑，什么是美。这是最叫人担心的事情。

中国在这个时候，应当从传统里挖出一些东西填补这个缺陷。但是今天讲儒学的人，只抓其皮毛，不抓其精神。许多学究以繁琐来文饰浅薄，以表面的口号文饰没有内涵。从改革开放到今天，中国没有在这一部分精神的境界、文化的境界上放下力气。尤其近几十年来的恐惧、余悸未定，还在胆战心惊的状态之下，没人敢动，所以，不能单纯地说中国已经站起来了。中国的经济已经有动力。今天我们不算小康，但至少吃饱了饭，对抗饥饿已经不成问题。我对中国救济汶川的灾害是非常佩服的，不能说效率百分之一百，但是前所未有的规模，前所未有的工作，做到这个地步不容易。而在教育上，不是桎梏人的思想，不是圈住人的教条，而是要放手让大家自由思想。今天学术界非常显著地崇洋媚外，也非常显著地抱残守缺，这两者是相配而行的。抱残守缺又不能见全貌，所以崇洋媚外，取外面东西来填补，没有自发的精神，有聪明才智但是不敢放，不敢用自己的聪明才智来解决自己的精神困扰和饥渴，这是值得担忧的事情。所以，假如改革开放真有大义而为的政府，一定要在这个时候放松人的思想，一定要放松资源鼓动民间的财富，也释放若干的资源，鼓励在学术界、文化界做寻找价值、重建价值的工作。而我的目标是希望重建新的价值是以人为本，因为人是真实的。你可以否认别的，不能否认自己。你尊重你自己，你尊重别人投射给你的他，你也尊重别人投射给你看见的自己，一层层投射，可投射到无穷。以这作为一个美好、善良、正直、公平社会的定义的话，谁也不愿意不公平出在自己身上，推己及人，也许由此我们可以重建新的价值观念。





第九章　学术活动


“中央研究院”


晚清以来，中国史学最大的转变是把欧洲的史学研究方法拿进来了。陈寅恪先生写的文体是中央研究院历史语言研究所期刊的文体，规格、体裁、讨论问题的角度都是德国史学方法，是傅斯年先生带回来的。史语所建立以后，它就成了全中国史学的指标。

“中央研究院”是相当独立的。从蔡元培起，就跟政府唱两个调子。胡适做研究院院长，跟政府不是一个调子的。王世杰当研究院院长时，不是明着与政府对着干，但是他不肯跟政府同流合污，尽量保持研究院不受政治干扰。政府让我们成立三民主义研究所，他不肯，等到钱思亮先生来当院长了，才接受。钱先生接受，是有个条件，不要国民党里面的三民主义研究学者来做事情，我们自己派人做，后来就变成应用科学。蒋介石还有这雅量。

“中央研究院”从大陆搬到台湾，原来只有一个史语所。史语所本身分出去一个民族所，又另外成立了近代史所，然后成立了经济所、美国文化研究所、社会学研究所、台湾史研究所、中国文哲研究所，有一个三民主义研究所，改名成为中山学术社会科学研究所。史语所本身最后分出去的是语言所，可是古代文字研究还在史语所。

民族学、语言学分出去了，这跟傅斯年先生当年的理念有点不一样，但也是时代问题。傅先生把这几个摆在一起，是由于他在德国读书的时候，看见德国人要从语言、考古、民族和历史四方面一起界定什么叫日耳曼族。日耳曼族要找到自己的定位和过去。还有一个档案研究，新起来的普鲁士德国，不要由教廷的历史做主流，要找自己的历史，那么，就找那些小的侯国、公国的外交活动的档案。欧洲的很多城市是独立于封建领主以外，城市里有买卖、运输的档案。历史由此得以重建。所以，傅先生认为档案研究是历史研究中最重要的。

但是这些理念搬到中国以后，不会不变。例如，方言这一块就是语言学研究，想要做日耳曼那样的研究是不可能了，中国方言语系庞杂，哪里是一个语言学可以解决相互的关系？所以就变成方言的研究分出去了，后来语音学进来了，等于是形式语言学、结构语言学，跟方言不相干了。

考古与历史本来是相辅相成的，到了台湾当然不能做大陆的考古。民族学上，凌纯声先生带出去一批人。人类学后来就做台湾的人类学：台湾原住民的研究，中国人在海外的研究。历史学与社会学的关系很近，后来社会学分出去，扮演傅斯年先生的理念里日耳曼学的环节，它们失去了原来的关系。

傅斯年先生在史语所留下的规矩，进所的人员开始两年不许做别的事情，只许读书，我觉得很好。现在进所的同仁，一则断层，二则很多人到美国留学回去以后，按照台湾文官制度，有了学位一进去就当助理研究员，不是像做学徒。

我当年进史语所，没有学徒的名称，实质上等于做学徒。台大毕业，我是学士学位，但做助理员没到两天，台大成立研究所，我就把助理员的聘书送回去，进了台大研究所，实质上教我的是同一批人，读了三年。等到我读完硕士学位，正式成为助理研究员；我从美国回去，变成副研究员。我现在还是史语所的特聘研究员，还是有研究室，一个礼拜去几回。

史语所的期刊格式和水平是台湾所有学术单位的期刊的标准，所有学校写学术论文以史语所期刊做标杆。台湾从来没有写学术论文的传统，大陆搬过来，只有史语所一家。在当年的大陆时代，史语所的期刊水平也是标杆，那时和史语所期刊平行的是《燕京学报》、　《清华学报》。

2008年10月22日，史语所八十周年，史语所比我大的只有黄彰健先生，不过他身体已经不行了。上面一代几乎剩下我，下面一代是我的学生，我奉命讲话，义不容辞从美国飞到台湾讲演。我自己感觉到辜负师恩。我如果不是到美国，留在所里，应当可以对本所多做一点事，但是我不能留在所里，出去之后回来就是屈万里的世界了，他不要我回来。他死了以后，史语所才让我做特聘研究员，但那时候我岁数也大了，不再能做事了。

中央研究院的成立最初由蔡元培先生设想。蔡先生是清朝翰林，在法国、德国都待过，他在法国时间比较长，他原先的想法是仿造法国的办法，由中央研究院管理全国的高等教育和研究，但中央研究院本身也是研究单位，各个大学就不用再设个别研究单位，都来中央研究院从事研究。事与愿违，后来蒋介石成立南京政府的规划，有教育部，有大学院，也有各所大学。中央研究院不再是大学院，变成一个纯粹的研究单位了。中央研究院原来的功能是做总统的学术顾问，规划学术的方向，以及回答政府需要了解的一些问题。这两个功能现在也不存在，在台湾现在是由“国家科学委员会”规划学术方向，再由“行政院国家科学顾问”决定。“中央研究院”不管大政，那么，委托我们做研究，是经过“国科会”核准我们的研究计划，比如说核能、太阳能、生物科技的某一个项目。但是我们必须跟别的大学摆在一个水平上竞争，所以和当年设定的原意很不一样了。将来，生物科技是新辟的园地，它的每一个新出现的科系，都会非常活泼，我们会拿很大的经费放在里面。我们取得了一块新的土地，可能建成一个东亚最大的生物科技研究园地。





蒋经国基金会


1983年，“行政院院长”孙运璇跟我谈台湾该做的事，我就跟他建议：现在台湾慢慢经费宽裕了，应该回馈世界。第一，因为过去世界各国对中国的近代化教育有相当大的贡献，各个基金会都帮我们的忙，台湾各个大学都得到外面的资助，所以，我们应该回馈世界。第二，我们在外面看见人家对中国的研究，都由他们自己定题目，自己摸索方向，而中国内部文化发展的过程，中国的角度，他们并不熟悉。因此，我们应该办一个学术基金会，使得海外和中国的学术界可以连接在一起，有合作，有交流。他同意了。

1983年冬天，我再回台湾的时候，又跟孙运璇落实这个事情。1984年2月，孙运璇中风，就不能做“行政院院长”。可是到了夏天，我们开院士会议，蒋经国就约我个别谈话，了解这个情况，我就解释给他听：这个事情跟政治脱钩的，不能跟你们的外交工作配合在一起，让纯粹的学术界自己交流。他同意了，就交代秘书：这个事情你们记住要怎么办。当时，他的秘书是宋楚瑜。

我回去就找在美国的同仁联合签名。到了1985年，我又回台湾，将那个签名的请愿书交给“教育部部长”李焕，这是事情最初的进展。同时，北美在台协会的代表也就是美国驻台湾的“大使”丁大伟先生，他自己没有跟我们磋商，也有一封信写给当时的“行政院院长”俞国华：台湾的经济好了，可不可以办个基金会？所以，这两个因素凑合在一起，就由“教育部”办下去了。

1987年蒋经国死了，他们在讨论该怎么纪念他。“教育部部长”李焕经手这个事情，他说：纪念蒋经国最好的不是纪念馆，不是大学，不是雕像，是他自己同意的事情——办大规模的国际学术基金会。这就成了“蒋经国基金会”。一个亿的美金，由民间捐了一半，政府给了一半，这钱就做母金，成立了基金会，董事长是李国鼎，执行长是李亦园。这件事情从1988年开始运作。

我做美国的召集人，海外董事的代表。基金会的组织、章程、运作方式，基本上都是我和李亦园先生磋商出来的，到现在我们磋商的办法基本上没有太大改变。到了第三年，除了美国的工作以外，延伸到欧洲，也延伸到太平洋地区，还有岛内一小部分的运作。我们能一下就有很顺畅的运作方式，有几个原因：第一，1984年，我在美国，余纪忠先生来我的家里，他决定在美国成立一个时报基金会，那个基金会是小规模的，基本上只有七八百万美金，给学生论文奖学金，不管哪个国籍，只要做中国研究，开始写论文的时候，给奖学金补助，于是我有了几年办基金会的经验。第二，我在台湾的时候办“学术外交”工作，也有用处，美国学术团体联合会和美国社会科学研究协会，我本来在台湾和他们有过联系，立刻就取得他们的支持和合作。得到各方面的合作，我们运行得非常顺畅。每年在美国，一百多万美金包括了研究之外的资助、博士奖学金，我找了十三个人的委员会决定。每年有三分之一的委员都要换人，使我们一直更新。我做召集人到现在将近二十年，也花了差不多两三千万美金下去，而且替美国的五六十个大学增加了中国研究的职位。我要求的条件是：你们增加中国研究的职位，我给你们三年经费，到第四年，你们要自己吸收下去。在这种方式下，美国的学校大概增加了六十多个中国研究的职位，包括语言、历史、社会学。

2009年，蒋经国基金会庆祝二十周年纪念，在美国国会图书馆的大厅里，展览我们的成果：我们资助研究的书、文章或者田野报告。还举行一次讨论会，重要的人物聚集在一起。我一直预测21世纪新的文明到来时，有许多情况改变，人类价值的界定要改变，国家之间界限的意义已经在改变。科技文明之下我们面对新的环境，中国研究应该是融合中国文化的要素，为了未来世界文明的铸造，一起参与工作。





高等研究院


我自己参加过的基金会大多是学术性的组织。比如余纪忠先生办的三个基金会，我都是董事：华英基金会是资助南京大学和东南大学的，因为余纪忠是校友；美国时报基金会是补助留学生的；台湾时报基金会是社会公益的，比如说研究社会政策，研究环保政策，推广环保观念。

我跟余纪忠先生的渊源可从1970年代台湾改革开放说起。余纪忠的《中国时报》与王惕吾的《联合报》是竞争的，王惕吾是军人出身，主持报纸而自己不参与，由他手下的编辑跟我交往。但余纪忠是文化人，直接跟我有意见上的交流。在1970年代，我每次回台湾，飞机晚上11点到，早上7点钟，他老人家就到家里找我来了。他比我大十九岁，比我母亲小十九岁，可是他对我母亲执子弟礼，所以，我对他很感激。我母亲说：“这个人是你的长辈，可是他对你这么器重，你要帮他忙，他让你做任何事情，你要做。”我就遵从先母的遗嘱，他让我做什么事情，我都做。现在，我常常到南京，主要是不辜负余纪忠先生的嘱托。

最近三四年来，我在两岸都鼓吹成立高研院，南京大学高研院和台湾大学高研院都是我催动出来的。自从南京大学成立第一家高研院以后，国内许多大学都办高研院。办高研院的目的，我的想法是要突破科系的限制，各科系里想做研究的人，暂时脱离教学，可以集中精力在一年半里做他要做的研究，互相切磋，互相砥砺。而且，不同科系的人在一起做研究，可能冒出新的理念，冒出新的火花。我认为学术已经到了一个境界，要开辟无人地带。真正有用的学科，都在无人地带。从二战以后，我们看见新的学科都在无人地带发展出来的，都是在两个科系没人管的中间一块。这种情况，大陆与台湾，由于科系的间隔常常不能很顺畅地达到。

1932年希特勒压迫犹太人，一些犹太学者就跑到美国，所以，普林斯顿大学经过捐款人的捐助，成立了高研院。爱因斯坦当然是世界泰斗，因为爱因斯坦的关系，最初设立的是数和理的部分，一个是数学，一个是物理科学。物理科学里面有高能物理、理论物理，及理论化学。很快地，增加了社会科学和历史。社会科学部分大概以社会学、人类学、经济学、政治学为主体，混杂在一起。历史研究部分最早因为引进的人以犹太人为主，也有美国人，就研究几个古代文明的起源，以古希腊、罗马为第一步，也做比较研究，现在已经扩散到区域之间的比较研究，新设的学科有宗教的研究等。普林斯顿大学高研院分四个部，每个部大概都有五个到七个核心成员。余外分出去做研究人，你可以申请补助，高研院补助你一半薪水，你写你的文章，每天得聚会和讨论，互相切磋，还可以用普林斯顿大学的图书馆。我盼望将来大陆和台湾也这么做，但是要突破科系限制是很难的，而且国内没有过高研院的观念，所以要纳入体制也是相当困难，我们要尝试突破许多障碍。

在美国，除了普林斯顿大学高研院，其他大学也有高等研究院，但是性质不一样。斯坦福大学高研院是从人类学、社会学起家的。芝加哥大学很复杂，有很多不同的团体，都是跨越若干系，以课题为主。哈佛燕京学社就等于中国研究和东亚研究的高研院。在杜克大学旁边有三角研究园区，里面有个国家人文中心，在一个大树林里，得到资助的人在那儿写一年书。你自己带题目进去，舒服得很，房间都有斜角窗子，插在树林里，有些房间是三角形。每天中午，大家一起吃顿饭，吃完了就聊天，东拉西扯都可以。如果需要书，他们派车子到大学去把书调过来，你今天晚上给他书单，明天早上书就在你桌子上。

中国大陆从1950年以后，基本是固定的社会。单位里也是固定的，再加上对外锁国，对内延续了老的学徒制，一个老师带一个学生，师生相承。相承的情况是越学越差，没有交叉和扩大，不会越学越好。没有外来信息，没有外来刺激，内部本身又是一线单传，对外封锁、对内单线都是僵固现象的一部分。于是，我们就看见1950年代留下了相当优秀的一批老先生，一代一代传下来，没有传得更高，而是逐渐差一点。最近我看见有学者开始做交叉了，近十年来因为仿照国外的办法，由一个委员会来指导一个研究生，不是一个人指导，这是好现象。缺掉的书刊，一时补不起来，但观念开放了，对外关系已经很活泼了。有些人没有拣选地接收外来观念，接收而没有批判，即是过犹不及，是我们国内学术界最遗憾的地方。但是，中国地方大，人才多，这几千万的学生里有人才。现在一批四十来岁的中青年学者，累得要死，拼命在补功课。三十岁以下的学子求知欲望非常强，跟台湾比起来求知欲望强，台湾物质的引诱力很强烈，所以，大陆不是没有希望。

台湾大学高研院的成立也是一个机缘。2005年以前，台湾有个五百亿台币的提升计划，我是九个委员里的一个，负责人文学科的分配，五百亿在五年中要分配到全台湾的各大学，我说里面至少十分之一要放在人文学科之中。第一年，台湾三十六个亿的三点六亿放在人文学科之中，我说服校方拿出一部分来成立高研院，所以成立了台湾大学高研院。由台大副校长管理这个事情，有三个研究队伍：一个是心理学；一个是东亚文明的问题，界定什么是东亚，东亚之内的区隔，东亚之内的同与不同，东亚与外面的同与不同；一个是民主化，研究台湾的民主化过程，研究新兴国家的民主化过程。每个队伍都有三个左右的核心人员，都有外来学院的人加入。

坦白讲，台湾今天的学术环境比大陆还坏，因为台湾除了常见的官僚主义之外，还受累于“校园民主”。每一个人都独立自主，每一个人都有否决权，校园民主使得集体合作变得非常困难。在台湾，进入一个大学，从助教开始，就不能开革，一个萝卜一个坑，没有新的坑出来，就不能进人。所以，台湾办事比大陆更难，校长没有发号施令的权力，学术僵化。台湾现在幸亏有“中央研究院”，台湾各大学的任何科系，在“中央研究院”找到相关的东西，可以申请在里面做访问学者，用“中央研究院”的设备和图书，参与活动，这使得各地的学者有个进阶的余地。“中央研究院”等于全台湾最大的高研院。

中国的高研院刚开始发展，我还在摸方向，要克服许多制度和经费上的困难。





第十章　历史漫步


中国转舵


中国的科技和资本主义没有发展起来，这两个课题碰在一起，都是以1500年作为界线。这两个课题可以合着答，可以分开答，答案不在中国，而在欧洲。假如欧洲没有启蒙运动，启蒙运动恰好不配合当时的扩张运动，成不了气候。这第一篮金子是来自新大陆的财富。第一篮金子有一半洒在中国，买中国的瓷器、丝绸。所以，中国从1500年开始，顺差走到1800年。但是中国赚来的半篮金子，并没有在全国分布出去，半篮金子只洒在东南、华南，而正好这里人口急需成长，与半篮金子摆在一块，冲销之后赚一点点，没有办法到北方去。中国的税收制度是土地税为主，明朝、清朝政府都没有把这笔财富拿到国家，所以半篮金子洒在中国，没有产生应有的效果。但是，另外半篮金子洒在欧洲，是掠夺的，是没有成本的，洒在中国的半篮金子是有成本的，瓷器、丝绸到了欧洲等于是财富。半篮金子使西班牙、英国、法国致富，养活了中欧的自由城市，就是作坊工业所据有的地方，也养活了英国的生产业。一方面是重商主义，一方面是劳工不够多，黑死病夺走了他们沿海人口的一大半。因为劳工不够多，生产要提升，这就使他们有动机要走工业革命。所以，这个答案不在中国：为什么没有？而是在欧洲：为什么有？

在明末江南地区，像扬州这些地方已经很富庶，但是劳工很多，永远从四乡八镇涌进来。中国没有大瘟疫，劳工不缺乏，不需要工业革命。在明末清初的时候，江南地区的城市生活很好，尤其是士大夫。史景迁就说想做一个明朝的士大夫。那时候的士大夫是靠土地赚钱，不是种粮食，是生产丝茧、棉花，这是江南财富所在。剩下的劳工在农村里成立作坊工业，炼钢业、铸造业、瓷器、纺织、家具、建筑等各行各业，都是这一带发展出来的。那时候东南一带的劳工有余，不需要靠机器，欧洲需要靠机器，因为欧洲的需求刺激了供给。一个关键性的问题是燃料，欧洲转换到煤，中国从头到尾都是靠木柴和稻草，中国的火力水平提升不了。中国的水力是只要有山就会有水，水车、水磨很多，做工业用途，而欧洲水车、水磨是用来磨面粉。中国拿竹子打成浆，造纸，拿麻用去纺织，拿甘蔗打成糖，诸如此类。

传教士从西方带来的科学有局限，是天文学，没有带来西方的医药，这很奇怪。我自己猜想的原因是耶稣会本身不太管医疗，耶稣会的专长是神学和哲学。他们对中国影响最大的是地理学，耶稣会并不能在知识上对中国产生极大的影响，当时西方最突飞猛进的知识恰好是反教会的。

中国自称“地大物博”，这要看在什么时代。如果在当年，只靠农田收入，农田跟人口比例相当就很好了。而物博，在乾隆眼里，金银铜铁我们什么都有。但是，工业化一来，中国许多材料不够，发现油以后，中国不知道怎么开采油。今天我们的探测知识和过去不一样，就煤、油、金属而论，现在中国才知道蕴藏真不少，但很好的原料都蕴藏在大山里。在抗战开始的时候，我们最多大概五万万人，到毛泽东时代，人口才翻上去。那么，现在人多，物不够。中国那时说“地大物博”，是自己勉励自己：我们不必担忧，可以自己复兴。每一个人要将当时的时空作为自己思考的基础，不必以今日来思考过去。

不断和世界交流，对中国社会的变化有很大的影响，拒绝交流也是另一种影响。像张之洞提出“中学为体，西学为用”，这些都在交流中让人选择，选择者本身有自己的认识，他的言辞文章传播出去，会影响别人。

我回头想想，中国花了一百多年转舵，跟日本明治维新花了二十多年转舵有差别。中国转舵是重新组合，本质上的改变，日本是换了一套衣服，本质上没改变。日本人本心跟外面的制度之间的冲突相当严重，自杀率很高，因为是心理压力太大。现代社会个人化的文化，要摆在日本这个区隔非常严格的群体社会里面，不能适应，所以，日本人也有内在的紧张。

日本来打中国，最主要的目的是掠夺资源。日本在东北和台湾成功了，东北的水电和铁煤，支援日本在二战的军需，台湾的稻米和糖，供给日本粮食。从1926年开始，日本军人主导了全部的思想和国策。而日本的历史背景是武士道，武士以扩张来做自己职业，诉诸武力。日本的武士道跟中国士大夫的道是两条路，士大夫是和平，武士是要战，要强。地小人众必须争夺，所以，武士道是在封闭的地小人众的环境下培养出来的一种心态。日本学了佛家有戒律没慈悲，学了儒家有义无仁，学了基督教没博爱。

日本人野心大得很，中国人举一国之力来抵抗日本还是不行，因为我们分散。每一处军阀割据是因为中央垮了，袁世凯的中央不能服众人之心，各地占山为王，都是有兵有枪。日本打东北的时候，东北是一个隔绝的地区，日本是集中现代兵力。中国的建军工作在清朝末年展开，袁世凯建军，人数其实很少，后来膨胀，人多而装备不够，因为没有兵工厂。湖北的兵工厂由张之洞主率，张之洞真正动了脑筋，从炼铁、铸钢，到兵工厂，所以，到抗战时期我们最大的武器来源是汉阳造。中国只有东北有兵工厂，汉阳有兵工厂，其他地方没有了。后来江南造船所没钱，从来没有大的船坞，所以永远不能造大船，江南造船所变成训练人才的学校。马尾船厂没有造船，没有配套的工业。所以，晚清这些搞维新搞洋务的人，真正有眼光的是张之洞。日本是处心积虑，拿甲午赔款作为武装国家的经费，甲午赔款是他们的第一篮金子。

日本有一个大的战略，如果说得远，从明朝就开始了。丰臣秀吉打朝鲜是第一步，第二步希望打中国，他希望将来住在宁波，把天皇摆在东京，他的弟弟摆在北京，因为宁波的水道跟日本相通。明朝政府帮助朝鲜政府把丰臣秀吉打败了。丰臣秀吉死了，但是日本人从来没有忘记这个事情，因此田中奏折也是取朝鲜、取满蒙、取中国，南边取台湾、取东南亚，所谓东亚共存共荣圈。第一个原因是日本资源不足；第二个原因是它一直自命为小中华，日本的文献上后来“中华”两个字不指中国，是指以日本为本体的大东亚，中国是“支那”。大东亚的名称在古代日本是没有的，是跟洋人接触以后才有，日本自命为东亚的主人，自命为中华大帝国的合法继承人。它的“东亚圣战”是抵抗白人的，不完全是资源不足的问题，有它自己期许的历史使命。维新志士认为日本人这么优秀，不能局促在日本国内。但是跟西方接触以后，出现了一批自由思想的知识分子和政治人物，日本人就把他们暗杀了，暗杀过一个首相、一个外交部长、一个宣传部长，暗杀过几次文官系统的领袖。后来财阀和军事力量合并在一起，到今天，政府、军方、财阀还是三位一体。

从北伐成功到1937年抗战，是所谓“黄金十年”。靠着一些留学生以及城市里受过高等教育的知识分子，撑起了南京的天下。那批人真是很努力：办了全国大学的一半——另外一半本来就有了，把全国的资源进行了一次比较有用的探测，修了公路，修了飞机场，办了现代的企业，中央银行启动完成。那个速度不比邓小平改革开放的速度差。如果没有1937年的战争，紧接着就是邓小平后来做的事情，中国老早就上来了。

但是“黄金十年”有它的局限性，也有它的长久意义。国民党在各省都建立大学教育，而且现代的大学在主要的城市建立起来。一些民间工业都在资源委员会和经济部的策划之下普遍地设立，研究单位成立，也做了一些事情。那时候的缺陷就是比较偏枯，而且整体刚开始，规模、人数都很小，大学规模比现在小很多。偏枯的情形跟今天的偏枯有类似。沿海跟内陆距离很大，农村跟城市距离很大。

到了1937年，中国还是很弱。别以为蒋介石统一了中国，他号令所及，大概只有长江流、域沿海地区。北有冯玉祥、阎锡山，关外有张学良，南方有李宗仁、白崇禧，四川有刘湘、刘文辉，云南有龙云，这天下分割光了。蒋介石只是“共主”的身份，不是真正统一的领袖。

那时候蒋介石被认为是要推动国家主义，其实是国家社会主义，而且孙中山的“三民主义”中的“民生主义”就是社会主义。蒋介石要以国家力量做事情，所以他独裁，利用党的机器，很多受过西方教育的知识分子非常反对他。但是，他没有真正控制思想，一则他没有这个机器，二则有租界，所以当时文化气氛的活泼是前所未见的。

1930年代的文化非常了不起，可是也有局限。这些学术、文学的领军人物大多受到西方近代教育，离开了农村，是城市里无根的知识分子。这一点，使农村成为一片空白，这空白让毛泽东填进去了。这一点是毛泽东后来取得胜利的最大缘故。

在1937年到1938年，东南沿海统统沦陷，国民党的统治机制拔掉了，农村一片空白，于是共产党的游击队就乘虚而入。建立游击基地的过程也不是像书上、电视上、电影上讲的那么闪亮，为了建立自己的力量，把留在敌后或者来不及撤退的抗日的国军消灭掉了。现在国内才逐渐承认，国民政府在正面的战场上负担了绝大部分的抗日工作，游击队的工作其实是非常小。彭德怀发动“百团大战”，被毛泽东认为是错误的，暴露和损害了自己的力量，百团其实没有百个团，只是旗号而已。

抗战前的情况，黄仁宇讲得对：国民党建立起高层结构来了，毛泽东建立起下层结构来了。八年抗战后民穷财尽，已经累了，军队打不动了，都想回家。但是国民党的高层组织无法回到农村，无法回到内地的小城镇。

八国联军撤退后，美国第一个退还庚子赔款。八国联军中美国军队的品行最好，德国其次，日本、俄国、法国、英国都不好。美国没有占领中国一寸国土，其他国家都抢夺中国领土。而且，美国对中国医疗、教育的帮助都是有目共睹的，金陵大学、燕京大学都是美国教会大学。各个教会里，美国的教会对中国的贡献最多。在历史上，美国干预才使得门户开放，中国没被瓜分，所以中国对美国一向感情很好。

太平洋战争之后，美国对中国的战局帮助很大。第一，美军飞虎队是志愿军，飞机、汽油和配套设施都不够，但是即使如此，飞虎队的加入使得日本轰炸内地基本停止了。第二，原来武器的供应不是很快，因为中印公路没开通，军火运不进来，但是医药尤其是盘尼西林空运进来，飞过喜马拉雅山。这些医药减少了伤员的死亡率，一般生病平民也因此得到极大的帮助。更要紧的是有一个指望：我们不是一家独立作战，是和盟国并肩作战。如果不是珍珠港事件，美国不会两个战场全面开战，日本不会那么快败亡。

在二战之后，沈崇事件是策划用来丑化美国与国民党的，影响非常大，这是中国人第一次对美国人产生怀疑，究竟是不是强奸不知道。后来韩战，中美变成敌人了。

历史演变是开放的，新介入的因素，因其时空条件不一样，会引发许多对后来的影响，使得历史变化永远朝本来没规划的方向走，许多偶发因素都会带动方向的改变。等于在河上行船，湖中行船，后面的舵一不小心转转，整个方向变了；一个桨插进去、不插进去，改变了；另外一条船走过，其浪花推动这条船，方向就不一样了；船上的人坐的位置动一下，重心不同，船的方向改变了。所以，一定要从延续之中，看到变动方向，而从变动点开始，追溯哪个因素介入或退出。





文艺复兴


回望五四运动，五四领袖们对西方的认识是非常浅薄的，包括胡适先生，提倡德先生、赛先生。赛先生带进来的是科学主义，不是科学，到今天我们国家叫“科教兴国”，还是科学主义，将科学当作信仰。胡适先生一直以为希腊城邦、雅典是民主制度的主线，其实未必如此。他一直没有理解到启蒙时代界定的许多定义是对古代的重新解释，他也没有理解到启蒙时代定下的现代国家以及民主自由，等等，有启蒙时代本身的背景。换句话说，我不能怪胡先生一个人，整个五四时代对西方的理解其实是非常表面的，可是拿表面的东西穿上，就把自己丢掉了。五四是要穿人家衣服来陪人家，自己的衣服全丢光。这构成了一个断裂，最初非常不好，而且没有反省，只是一头向前，就造成了后来大家崇洋媚外的心态。

胡适先生当年认为五四运动是中国的文艺复兴运动，并没有真正抓到启蒙运动的根。从文艺复兴到启蒙运动，主要是针对教会只有神没有人，于是文艺复兴把希腊文化里的“人”带回来了。阿拉伯保留了希腊文化的典籍，重新发现，欧洲才晓得除了神以外，还有人。所以，艺术的表现是人，文学的表现是人，不再是对神的歌颂，这是文艺复兴。宗教革命，反对宗教的独断，直接跟神沟通，不要教会的独断。启蒙运动是反教会，反神圣罗马帝国，反贵族。反教会是宗教运动的延伸，各民族不愿意在神圣罗马帝国的框架里过日子，自由平等观念跟宗教革命连在一起，直接回到神那里：神爱世人，给我们创造人是平等的，不应该有等级的，为什么要在贵族框架里过日子？所以要自由、平等、博爱，自由是不受教会的约束，平等是没有封建贵族的压迫，博爱是在神的爱之下，人人彼此相爱。基本上，新教运动加上民主主义，形成启蒙运动。民主政治是从“自由”、　“平等”两个词衍生出来的。“契约论”的出现是重商主义的副产品，商人与商人之间可以订契约，人与国家之间不也可以订契约吗？这是一连串启蒙运动的根本，不是天上掉下来的。在西方启蒙运动时代的前半段，中国的形象是自警的，但是后半段西方对中国了解以后，中国的形象是专制的。中国儒家的独断也和教会的独断一样，所以欧洲启蒙运动前半段对中国是歌颂，18世纪以后对中国是谴责。后半段谴责的缘故是他们有了自觉的信心，觉得我不比你差，我可以走我自己的路。中、西两头都不真实，中国人心目中的西方不是真实的，西方人心目中的中国也不是真实的。

距离产生了误会，这一点胡适先生他们一直没有弄清楚，没去追究。五四运动搞下来，没有什么人专门研究西洋史，就是陈衡哲一个人。没有西洋史学家，要学习西方，不研究它的经典，不研究它的历史，怎么行？当时也有一个科学主义，说反宗教迷信，再加上中国人对西方的教会本来就仇恨，西方文化的根本在神学，在基督教，不去管它，就两个眼睛一蒙看不见了，这是当时最大的错误，这个错误到今天没有更正。像殷海光就是这个老毛病，完全没有理解这一点，殷海光是很正直的人，但是学问很浅薄，张灏理解这一点，林毓生不肯说。

白先勇说：“我们这个民族在21世纪，文化再不复兴，差不多就要变成古埃及文明、古印度文明，真的要衰下去了。”白先勇有使命感，自我鞭策，是好事情。但我没看见文学艺术界还有像他这么热诚的人。他的观点，跟我讲的价值重建是一样的。不过价值重建完了以后，文艺复兴才有所依附，对不对？中国一百多年转转折折，这一段挣扎的过程，说不定终于挣扎出一条路来。这条路还没走完，最终的路还在后半段。经济上走出一条路来了，后半段将来怎么走，怎么实现社会公义，怎么创造普世价值，怎么在中国安身立命之外为世界文明投献一把力，这是重要时期。





价值重建


现在21世纪刚开始，20世纪的秩序正在破坏，但是不幸的是，20世纪的精英没有流入民间，是知识流入民间，也没有引发反省。人类有过两次反省：一次在一战与二战之间，有很多学者包括斯宾格勒、汤因比都反省文明本来的生老病死；第二次反省在二战以后，美国参加多次海外战争，多元文化的刺激，使得美国一般受过教育的年轻人，在1960年代出现了一个大规模的反省，这个反省和欧洲的反省相配合。欧洲的反省就是存在主义，从瑞典、捷克一直到法国都有，典型的例子就是萨特，存在主义也是缘于二战以后原有秩序的幻灭。美国在1960年代的反省，则是自由主义的年轻人，他们拒绝荣华富贵，追寻内心平凉，回归自然。1960年代的浪潮后来被1970年代盖过去了，但是那批人还在，六十来岁。这一阶段美国是宁静的革命，但是没有代替的思潮，因为那个时候他们捡来的是印度的神秘主义和自然主义，根基不够深。

欧洲的存在主义的灵感是反宗教、反小资产阶级的自我中心。这都是趋向于虚无，趋向于空疏，跟魏晋之间一样。但中国的魏晋是得到了佛教的滋养，欧洲和美国这一段没有得到足够的滋养。基督教靠神不靠人，缺少人的因素摆进去，是不够用的。虽然他们有些喜欢看陶渊明、李白，但在美国的中国学者，没有一个人在这方面作了深入的诠释和介绍工作。这是非常遗憾的事，因为大家都是寄人篱下，糊口而已。

先是两次欧洲的解放跟美国的革命，紧接着就是种族问题，黑人的权益解放、民权运动，而民权运动中间刺激出了妇女解放，弱势群体站起来，这又和中南美洲的反殖民主义配套。所以，白人写的黑人历史是用白人角度，小资产阶级写历史是没有工人在内，男人写的历史是没有妇女，我们要写多样的历史，多样的解释，这样就解构了。解构到今天，没有中心，没有具体，没有内涵，大家都一团空。怎么从破里再立，这是个大问题。

中国现在没有走到这条路上，中国还在发财梦上，有一些年轻人拾人牙慧，跟着人家走，也致力于妇女运动、关怀弱势群体、接受同性恋，等等，却没有触及根本所在。这些课题必须捡起来做，这么大一批知识分子，应当有人做全面和深入的检讨。





梦里社会


社会主义推动出来的时候，是纠正当初资本主义赤裸裸的掠夺劳力。那些工人从自己的社群社区释放出来，是孤立的个人，除了一身力气以外，一无所有，资本主义就以工资奴役工人。为了增加利润，工资越变越少，这就造成了反弹，马克思觉得不平。欧洲现在的社会福利国家是建立在基督教精神上，所以德国的党一开头就叫基督教民主党，就是要在上帝面前，每个人都是上帝子民，都要博爱，博爱就是每个人都要像兄弟一样。

国家是机器，权力腐蚀人。越有权力的人，像抽烟一样会上瘾，会要求掌握绝对权力，接着绝对导致腐化。因为权力是鸦片，太可爱了，当权者用起来有无比的满足感，不但生活舒适，也满足支配欲。

苏联的百科全书常常改版，一整张一整张去掉，一个题目一个题目去掉。苏联的新闻相片，常常换人头。百年苦难，中国人都要求中国站起来，花任何代价都值得，不完全是因为社会主义理想吸引人，是中国民族主义的号召。蒋介石一心一意地号召国家至上、民族至上，也使用这一心理，建立独裁专制。

看见了苏联和中国的实在例子，要再走左派的路很难。但是，人不能没有梦。我的梦里，还是希望有一个真正是马克思、恩格斯描写的平等、自由、快乐的社会。我觉得由国家主持这种事情一定会失败，社区组织有可能成功，但是社区不能是公社，公社权利是上面给的。如果在一个小小的海岛，人口二十万人，没有强大的国家机器，也许有可能实现社会主义的理想。

欧洲战后基本上就出现了社会福利国家，丹麦、瑞典都做到了。我有个同事，是瑞典教授，来匹兹堡大学做讲座，我问他：“瑞典的日子那么安乐，你跑到匹兹堡来做什么？”他说：“不快乐。每个事情都替你安排好了，有什么快乐？我眼睛一闭，我的坟墓埋在哪里、什么规格我都清楚。”我说：“瑞典穷人很舒服啊。”他说：“穷人没有工作，没有人生目标，只好喝酒解闷。”瞧，理想多难实现啊。





生物科技


今天在“中央研究院”，生物科系比数理组、人文组加起来还大。生物科系的力量超过任何科系，因为目前新兴的学科是生物科技。21世纪是生物学的世纪，跟我们当年很不一样。19世纪是热力和机械，热力就是煤、电力，就是工业生产、机械运转。20世纪是化学，21世纪是生物。生物将要开拓全新的领域，使食物的生产改变面貌，医药都会改变面貌。

生物科技发展到一个时候，改变环境。早在新石器时代，人类已经在改变世界了。人类驯化植物，作为我们的谷类：驯化动物，作为我们的食物。我们有了稻谷，有了小麦，就把别的草类排挤掉了。我们为了肉类，排挤羊、牛、马、猪以外的动物。我们又在改变物种，生物世界的改变可以到一个地步，我们做了一批新的品种，是纯粹人造的植物，风一吹它的花粉传出去了，改变别的植物，它长得更大，吸取的养分多，使别的植物都萎缩掉。所以，我们将会面临非常兴奋的生物世界，我们可能不再有食物的短缺，我们可以延长生命，许多疾病都不再发生，排除百病。但如果我们调控不当，也会招致巨大灾难。在孟子时代，已经把树木砍掉了，开在辟地。毛泽东时代以粮为纲，毁林造田，垦湖造田，后果怎么样？我们为了食物，已经毁坏了环境。同时我们会面临同样一个非常可怕的后果：生物科技深入到我们人体里面，可能改变人，改变动物以后改变人，改变植物以后改变人。这就直接碰到了严重的问题：人的价值在哪里？如果人可以像别的物种一样改造的话，你的价值在哪里，你的独立自主性在哪里？如果这个工具给政府拥有，给独裁者拥有，创造两批人，一批统治者，一批被统治者，这是非常可怕的现象。所以，人文怎么约束科学，是很严重的课题。

我们现在只是预见未来可能的变化，没有仔细讨论可虑之处。整个生态环境毁坏是累积起来的，我们最近一百年的改变，相当于一百年前四百到三百年的改变，最近二十年的改变，相当于这一百年里前面八十年的改变，而且一直在累积，一直在加速进行。

历史中有很多偶然的因素，甚至人的因素也很重要。历史没有所谓的必然发展规律，但是有个大的形可以看出来，没有必然的定向。人不加以干预，它就顺着原来的方向走下去。一条船，你不继续校正它，它就往左边偏，或者往右边偏，你要校正它，它可以往中线走。所以不加校正，本身也已经是在做决定。生物科技存在兴奋处和可虑处，如果不加校正，就可能往可虑处走了。





《万古江河》


我认为历史的研究，不能人人局限在研究小专题上，一辈子研究小专题，会导致思想的僵化。从大题目看历史，由此可以看到长期和广阔的变化。理想的情况是大处着眼，小处着手。所以，我做的题目都是大题目，专家们做专题，我把他们的成果拿来，消化在大题目的讨论里。

写《万古江河》时，我有原则，不写政治、战争、制度、帝王将相，只写老百姓。

别人的论文是我的补给库。每一篇一万字左右的论文，我都借用别人的研究成果。我没有本事在许多领域做研究，一切论点都是建立在别人的论文基础之上。每一节的稿子，我都请史语所的同仁们，从他们研究的范围，提出批评。

从近代的学术史看，叙述性的中国通史，主要是钱穆、吕思勉、范文澜各位前辈的这几部书。吕思勉最详细，细节最多，但是最没有贯通的精神。范文澜有意识形态，钱穆也有意识形态，宾四先生的史观是爱国主义。

陈寅恪先生本来有能力写通史，可是晚年眼睛瞎了，环境又不好。他早期写印度神话，是探索中古以后中国接受了外来的影响，尤其是佛教。他写《隋唐制度渊源略论稿》，要指出唐朝是一个混杂的东西。写《唐代政治史述论稿》，是因为他的家世经历同光年间的清流与浊流之间的党争，写牛李党争是同光党争投影过去的。他写的关怀基本上不在历史本身，而是将自己也摆放在历史里。他写柳如是，是讲一个无可奈何承受巨变的人。他留下来没有走，后来很懊悔的，但是当时为什么不走呢？世家子弟吃不起苦，逃了一次难已经苦死了，不想再逃第二次难。他写陈端生，是不为无益之事，何以遣有涯之生。他特别表彰孟丽君这种男人之中也没有的女子。他看不起世间一般冠冕堂皇的人物。

但是陈寅恪先生一辈子没有写出一个类似通史的东西。傅斯年先生有这种想法，傅先生学养绝对够第一流，他想第一步写成古代史，从第二步才写通史。天不假年，如果给他多活二十年，他把两个行政工作丢给别人，大有可为。他是了不起的大才，聪明绝顶，可惜了。

《万古江河》的写法跟以前中国通史类的著作不一样，其中重要的一点是以世界为背景。我在台湾大学历史系做系主任时，第一个事情是修改课程：中国是一圈；东亚各国，日本、朝鲜、韩国、马来西亚、越南、蒙古是一圈；再外一圈，是美、俄、英、法、德。我教学生理解，你读历史不能光读中国史而已。你看了《万古江河》之后会理解：中国从来不是孤立的。从新石器时代就给人家文化，拿人家文化。从新石器时代逐渐并合，并合中原，并合中国，并合到大中国。这本书的视野和范围，都是跟外面接触，准备走向大世界共有的大人类，为我们下一代的孩子准备这条路。现在和将来，中国必定是全世界的一部分，不能独立于世界之外。

我到五十岁才拿自己的爱国思想摆在一边，我觉得不能盲目地爱国，我发愿关怀全世界的人类跟个别人的尊严。只有人类社会全体和个别的个人，具有真实的存在意义，国和族，及各种共同体，都是经常变动的，不是真实的存在。到五十岁我才理解，我在抗战期间被日本人打出来的爱国思想，固然是不容怀疑的情绪，但是到五十岁以后，我理解到人间多少罪恶是以国家之名在进行。

最大的全人类和最小的个人，这两项是真实不虚。余外，国也罢，族也罢，姓也罢，都是空的，经常变化。哪个国的疆域没有变过？哪个族是永远这么大的？哪个姓没有中间变化而来？哪个地方是永远同一个地名？哪个村是永远同一批人？都在变化之中，不是永久不变。





下篇　江上闲思


我常想，以许先生的身体，生在任何一个时代，都可能是历史的弱者。但是他从不肯松一口劲，终成人生的智者。

（李怀宇撰写）





小引


许倬云先生对我说：“你们做的新闻是短历史，我们学的历史是长新闻。”那一年，我正对新闻充满怀疑，对历史常感困惑。一见如故之后，我多次向许先生问道，既没有究天人之际的雄心，也没有通古今之变的壮志，而是如沐春风地听一家之言。

许先生自认做了一辈子的“旁观者”，我有幸做了他一阵子的“聆听者”。在许先生的慧眼里，看见烽火连天，看见生离死别，看见牛鬼蛇神，看见英雄豪杰，看见左右摇摆，看见民主自由，看见明枪暗箭，看见妒忌仇恨，看见同情宽容，看见悲天悯人。讲者动情，听者会心，相激相荡，常常碰撞出火花。

我常想，以许先生的身体，生在任何一个时代，都可能是历史的弱者，但是他从不肯松一口劲，终成人生的智者。许先生的书名喜欢用“江”字，他的人生就如同在万古江河泛舟，江上之清风与山间之明月，在如椽健笔下，成了历史长卷。我在江河入海的旅途上，幸运地乘搭了一小段轻舟，听许先生指点江山，笑谈风云。





一　变是不变的常态


2006年11月8日，我第一次到南京访问许倬云先生，半天畅谈好像一场思想盛宴。

别后数月，我常在回味。2007年9月出版《访问历史》时，许先生的访问稿自然放在第一篇。在自序里，我写了一段文字，便是许先生给我思想震撼的结晶：

我乐此不疲地访问大文化人，源于好奇，也抱敬意，了解之后渐懂同情，更深一步就想让自己进入这一代人的历史世界。我的访问对象是深受五四文化影响的一代，胡适称五四运动为“中国文艺复兴运动”，那我就一厢情愿地称他们为“中国文艺复兴人”吧。这一代人成长在传统文化尚未人为断裂的时代，国学根基深厚，而其中又有不少人留学海外，经受欧风美雨洗礼。不管身在何处，他们的心灵总在高处相逢，为民主科学的思想播一粒种子，为千锤百炼的中文留一点尊严，为浮躁骚动的人心写一片空灵，真是足以复兴中国文艺的一代。然而，晚清以来，中国遭遇三千年未有之大变局，此后时局的变化常常出人意表。国家多难，民生多艰，美梦多碎，变局之中，但见有人迷惘，有人痛苦，有人超然，惟无数知识人的爱国之心从未改变。许倬云认为“变”是人类历史上最不变的“常态”，通古今之变后关怀的是全人类与个人的尊严，使我如醍醐灌顶。处在瞬息万变的新时代，我丝毫不敢取笑前辈们在其历史世界中“真诚的幼稚病”，相信我的“幼稚病”也会付诸后来者的笑谈中。

就在那时，我酝酿已久的美国之行日见成熟，访问名单的斟酌遴选，许先生出力最多。2007年秋天，我如愿以偿飞往美国东部，访问了十五位文化界前辈，其中余英时、张灏、张充和、孙康宜、马大任、李华伟诸位与许先生渊源颇深。余英时先生和许先生为同年好友，赴美之前，我写给余先生的信第一句便提到许先生的引见，到普林斯顿访问余先生，果然一见投机，畅谈了五天三夜。其间恰巧许先生从台湾打电话给余先生，事后余先生告诉我，他在电话里还提到和许先生介绍的年轻人相谈甚欢。张灏先生是许先生几十年的老友，在访谈中，我发现一位是安徽滁州人，一位是江苏无锡人，却都出生于厦门鼓浪屿，后来分别向他们提起，都说是奇妙的巧合。许先生早在留学芝加哥大学期间，便通过钱存训先生认识了张充和女士，许先生夫妇喜欢昆曲，欣赏书法，对充和女士的造诣景仰不已，彼此虽然不能时常相聚，心灵却遥遥相通。孙康宜教授是许太太孙曼丽的中学同学，也是充和女士在耶鲁的挚友。孙教授从中玉成，充和女士欣然题写“许倬云谈话录”。马大任、李华伟二位先生，则是许先生热情介绍我去访问的，使我对美国的图书馆了解更深，两度进入国会图书馆，受益匪浅。

2009年夏天，我的台湾之行十分顺利，同样得许先生教益良多。我访问的前辈中，李亦园先生和许先生从大学时代就是学术上相切磋、生活上相扶持的挚友，许先生上台阶时，总是由李先生帮一把，一直到结婚后才由许太太接替。李先生说：“不过许先生刚结婚不久，我与曼丽有时候还要抢这个差事！”余光中先生是许先生的老友，大学时代便有诗文唱和。白先勇先生醉心昆曲，一谈起许先生，顿时肃然起敬。黄进兴先生曾是许先生的学生，王汎森先生在“中央研究院”史语所奉许先生为“长老”，陈永发先生则是许先生在“中央研究院”近史所口述历史的访问人。重寻台湾大学和“中央研究院”的旧迹，我仿佛更清楚地看见许先生走过的脚印。

这几年来，我常常在想，在南京的那年深秋，许先生和我谈话本属偶然，却冥冥之中自有天意，更改变了我的人生轨迹。我前后三次专程到南京访问许先生，时间更为从容，题目更为开放，世间变幻，人生无常，仿佛就在谈话中。





二　风声雨声读书声


2008年初，我退职家居，读书写作。上半年自己给自己唯一的工作是到南京访问许先生。长谈之后，我拜别许先生，开始漫长的江南之旅。2008年6月9日，无锡烟雨，我在东林书院旧址盘桓了一个下午，眼前景与心中景相融，顾宪成的对联更觉亲切：

风声雨声读书声声声入耳；

家事国事天下事事事关心。

许先生当年读的辅仁中学与东林书院颇有渊源，校址旁边便是东林书院。许先生回顾“祖德宗风”时云：“锡邑科名，不如苏常之盛，苏常为省会府治，读书人好举子业，于制艺一道，夙有传统，无锡风气则不然；明代东林书院，以性命为本，经世为用，是以学者多喜于理学心学，不少学者投入更为实用的科目，尤其医学与数学，在锡邑先贤之中，颇多健者。”

东林旧迹至今犹在，然而我游览无锡，不免有物非人亦非之感。我手执一张现在的无锡地图，再也找不到许先生的故居所在。许先生也不无感慨：“至于原在东河头巷祖宅，原审定为文化古迹，应予保护，竟于1996年被拆，改建为崇宁路无锡市检察院大楼。先人遗宅，从此只能在记忆之中而已！”

闲谈家乡时，许先生说：“无锡今天不如以前，衰败下去了。当年出了很多学术界人物。吴稚晖很有名。钱锺书是后来才出名。钱锺书博闻强记，没有思想出来。”恰巧在游览东林书院后，第二天风雨交加，我在钱锺书故居待了一个下午，竟不见别的访客。

许先生回忆钱穆先生：“他搬到台湾去，我常跟他来往。凡是回台湾，我一定会去素书楼请安讨教。我们语言相通。他第一次到美国去，由我翻译他的演讲，因为别人听不懂他的话。他讲国语有很重的口音，他家乡在苏州和无锡交界的地方，一般人真听不懂。”钱穆先生一百岁诞辰时，许先生在香港中文大学新亚书院双周会演讲中说：“我读钱先生在新亚的演讲时，就想起钱先生跟我在素书楼的谈话，他在演讲中，与我多次在素书楼听到的教训，没有分别。孔子的儿子叫孔鲤，人家问鲤，你父亲有没有教过你一点东西，我们不知道的，鲤说没有。我不是钱先生的学生，更不是他的儿子，他爱护我，当作同乡的后辈，我从他书斋中零零碎碎地听到的话，跟他在新亚演讲中说的话一样。可以见到他尽量将自己的想法，在个人对话中交代出来，在大庭广众的谈话中也交代出来。他总是将心放开，这也是他理想知识分子的模样。”

2009年5月17日，我伫立在台北素书楼门口，不免浮想联翩。罗杭烈先生告诉我：台湾政局变幻之后，那些政客说钱先生的素书楼是公家产业，勒令搬迁。钱先生搬走后，身体就变差了，不知何故，不能说话了。后来陈水扁向钱太太道歉，钱太太说：“人都死了，道歉有什么用？”金耀基先生在1990年9月14日深夜写的《怀忆国学大师钱穆先生》中则说：“近二三年来，钱先生健康明显差了，记忆力也消退了，我已再享受不到与宾老昔日谈话之乐了。倬云兄去年在见钱先生后跟我说：‘一位历史巨人正在隐入历史。’诚然，宾老不死，只是隐入历史。”





三　春色如许


2008年11月，在苏州观看新版昆曲《玉簪记》时，白先勇先生问起我下一站将去哪里，我说：“到南京访问许倬云先生。”白先勇顿时肃然道：“啊，许老师！请帮我带青春版《牡丹亭》第一百场演出的录像给许老师。”

到了南京，许倬云先生欣然收起录像，笑道：“我是南方人，爱好昆曲是自然的事。昆曲有极高的文学价值，动作、舞蹈也是非常细致。”白先勇在策划的《姹紫嫣红〈牡丹亭〉》一书中，请许先生撰写了序文《大梦何尝醒》。

许先生谈起与白先勇的交往：“我在台大教书的时候，他是外文系学生，大家其实只差几岁，后来慢慢认识了。我非常欣赏他的才华，他的小说在台湾自成一家，在中国文学史上会有地位的。王国祥是白先勇一辈子的伴侣，跟他的感情比一般异性还要深。一辈子肯专情于一个人是了不起的事情。白先勇丧王之后，很长一段时间很沮丧。我在杜克大学做讲座教授时，学生演话剧《游园惊梦》，就约他来。我们老朋友谈了很久，坐在路边休息的时候，我就问他：‘《游园惊梦》是你的小说，为什么不干脆拿《游园惊梦》故事本身的昆曲再来研究？’这对他有提示作用。他痛苦了一阵，破茧而出，获得了动力。他那一番情怀内化，再蹦出来就非常强烈，为了昆曲，花了力气，花了金钱，我们曾笑他是‘白家班’，满天下跑。《牡丹亭》排练时，他请我去跟年轻演员解释什么叫生老病死，什么叫七情六欲。我认为没有文学基础，不可能演好戏剧，演员闲暇时要看小说，读诗词。”

回忆江南生活，许先生深情地说：“我记得抗战胜利之初，江南还很太平，我那时候刚回到无锡，新公园里举行了一次全江南的道士的音乐比赛，都是古乐，吹吹拉拉。这种文化现在没有了，道观散光了。”许先生认为当年江南百姓还从娱乐之中得到了教育：“昆曲是士大夫阶层非常细致的表演艺术。明代的民间其实也有昆曲，它上承宋代和元代的杂剧与散曲，所以昆曲并非完全在士大夫阶层发展，而是上下阶层都有。就连说书、唱评弹在明朝晚期也发展成一种艺术，使民间一般人于娱乐当中获得教育，同时也有多余的时间和金钱，使他们的子女能够获得比较多的教育。”

有一年，许先生在苏州住了两天，曾在网师园中听了一段《枫桥夜泊》评弹。那位艺人挥弦评说，一袭灰色长衫，神情有几分落寞，也有几分傲气，单单一个“乌啼”的“乌”字，即有充分的回荡，而末字的“船”，余音摇曳。其时夜色苍茫，太湖石隐约可见，许先生颇有感触：“陡然想起唐时流落江南的李龟年，竟不知身在何世！”

我提起周有光先生讲的一个笑话：周太太张允和喜欢昆曲，而周先生喜欢西洋音乐，两人谈恋爱时，周先生请张允和在上海法租界的法国花园听贝多芬的交响乐，一个人一只躺椅，躺了半天，张允和睡着了。许先生听了笑道：“今天，恐怕中国喜欢西洋音乐的人比喜欢昆曲的人多吧。除了昆曲外，我对西洋音乐也蛮喜欢。在美国，能够在现场听到好的乐团演奏的机会并不多。匹兹堡有歌剧院，但很好的歌剧不多。我基本上是看带子、听带子，以及看电视上表演。我兴趣很广泛，也并不执著于非要看什么不可。”

在南京时，许先生夫妇常常携手到朝天宫看昆曲。许太太甚至劝我：“现在到朝天宫看昆曲是免费的。南京的昆剧院是传统戏多，老生不够，丑角特别好。昆曲一定要看折子戏。”我们都看过白先勇策划的昆曲《牡丹亭》和《玉簪记》，聊起来便倍感亲切。听说我的江南之旅中有一程将到苏州小住，许先生劝我一定要去听听评弹。我果然到苏州中张家巷听了评弹，发现几乎一个字都听不懂，竟也和老头老太们同坐了一个下午。





四　世间何物似情浓


许太太孙曼丽是许先生在台湾大学历史系的学生。许先生生活上的任何细节，许太太都照顾得无微不至。

有一天，我和许先生谈学问正当兴高采烈之时，许先生突然说：“我发现我们谈了这么久，你还没问起我和曼丽感情的事。”这话正中下怀，我自然细细问来。许先生笑道：“我们不像一般谈恋爱，是心灵上的来往。生活上她照顾我，没有她，我不能过日子……”

我问起美国的生活，许先生说：“我在年轻的时候，虽然残废，行动不方便，其实力气不算小。在家里，我总是想做点工作。比如说，替太太切菜，切肉丝，早上起来，我和太太轮流替孩子做早饭，美国的孩子上学很早。在美国几十年，我是中国学生会的顾问，照例每年春秋两季请学生来吃饭。夏天野餐，我烤肉蛮不错。感恩节烤火鸡，我把火鸡脚里面的大筋挑断，鸡身腌上半天盐，然后再去烤，烤的时候一层层刷酱料。这几年来身体不行了，只能坐着不能动了。”

如今这位为学术而奔波的长者，行走时需靠拐杖。我颇感兴趣：“身体对您的研究有什么影响？”他答：“当然有关系了。譬如我打键盘不能像一般人一样什么词都打，我的字写得很糟糕，也写得很慢。我不能随便想到图书馆就去，要累积一定的问题，被人推到图书馆去。但也有好处，杂务很少，只坐在房间里做事情。”推他到图书馆的多半是太太，陪他坐在房间里的永远是太太。

有一次，我问许先生：“在美国时，除了匹兹堡大学与杜克大学，还在哪里待的时间比较长？”许先生一时想不起来，回头问了在客厅里看书的许太太：“妈咪……”许太太即刻说：“还有夏威夷大学。”许先生笑一笑：“夏威夷大学有一个纪念老州长的讲座，他们叫了我好几回，希望我去一年，我说：去半年拉倒算了。去了就很懊悔，那么漂亮的地方，应该待一年的！但在那个地方，我有个大毛病，他们找了一辆小的电轮椅，我开得很顺手，可以从床上下来就上椅子，去图书馆、课堂、办公室都在椅子上，坏事了，肌肉不用，全部消失。一上飞机，啪一下摔了，我当时不晓得为什么摔，后来才明白没力气了，从那以后，我的肌肉没有回来。夏威夷的生活真舒服，风景也好，那里学不到东西，就是休息半年好了。”

张充和女士见许太太一生照顾许先生，任劳任怨，颇不简单，以为孙曼丽乃一“慧眼识英雄”的奇女子。我问起许太太当年对许先生印象，“在台大历史系读书的时候，我们班里的同学都怕许先生，”许太太说，“不知道为什么，只有我一个人不怕他。”

当许先生和我谈话时，许太太只顾打点我们一切生活所需，除了偶尔回答许先生一声“妈咪……”的问话之外，从不插话。每天中午，许太太总留我在家中吃饭，这时变成许先生话少，许太太话多，我便漫无边际地和许太太聊天。

听说我从来没有机会去匹兹堡，许太太便介绍：“匹兹堡是一个中等城市，比芝加哥小很多，比普林斯顿大很多。这么大的城市正好，什么都有，不像纽约、华盛顿那么累人。我们住在城里，比较方便，如果住在郊区，来回要跑一个钟头，坐计程车的话，价钱不得了。我们家就我一个人开车，所以我就知道我们不能住在乡下。住在城里，就是临时想找部车子，都比乡下方便。”

聊起饮食习惯，许太太说：“我们家是中西餐都吃。”我说起第一次在南京吃大闸蟹的印象，许太太说：“我们吃到最好的大闸蟹是1990年代在香港苏州会馆，鲜甜，印象深刻。等到后来，就觉得不如美国东部的青蟹好吃。现在大闸蟹不好吃了，后来我们到苏州去听了养蟹的人讲话，就更不敢吃大闸蟹了。我们年纪大了，不像年轻时吃东西的感觉，无所谓了。”

我说起逯耀东写的《肚大能容》，许太太说：“逯耀东吃起来没有节制，又爱吃，又能吃。我觉得吃东西就慢慢尝两口味道，好吃就吃那么多，有什么意义？”许先生接话：“我们不是饕餮之辈。吃饭要节制，不必过度。”我又问：“逯耀东做的是什么学问？”许先生说：“逯耀东是我的学弟，他在台湾考博士，是我组织的博士班。他主要做魏晋南北朝史研究，有一段时候，他写‘文革’，其实写得不错。他是高度的民族主义……”许太太接话：“现在台湾还有一批这样的人，高度的中国民族主义……。这就是国民党的死忠分子，外省人居多，台湾现在外省人越来越少了。这次选了马英九当‘总统’，说明族群关系越来越少，陈水扁把政府搞得乱七八糟，所以老百姓把他选下去。”

有一次，许先生细问我在美国访问十五位前辈的情况，因为很多人都是他们夫妇的老朋友，谈兴甚浓。我说：“那年没有机会访问乔志高先生，不久他就去世了，很可惜。也没有去芝加哥访问钱存训先生和余国藩先生。”许太太说：“老人只要过九十岁，你就不能等，能访问就尽早访问。钱存训先生快一百岁了，他跟我们关系非常深。”许先生说：“钱先生在台湾《传记文学》上连载回忆录，出了单书。”钱先生这本回忆录名为《留美杂忆》，由许先生写序。

张充和女士也快一百岁了，她是钱存训先生的太太许文锦在苏州乐益女中的同班同学。我说起张充和女士如今还能唱昆曲，声音还是很靓。许先生说：“李卉跟我是同班同学。她跟张充和女士学过昆曲。”又提起李卉的先生张光直在北京长大，到台湾下过牢，一直对国民政府不满意，后来政治上不是很明朗。许先生说：“‘文革’轰轰烈烈的时候，光直到大陆看考古，回美国跟我讲，很兴奋。他希望到大陆来发掘，做田野工作，可是大陆不让他来。”许太太说：“光直在北京长大，总是会受到小时候的影响。他是很用功的人。后来得病，很可惜。”又问我：“你和英时谈话时，他抽不抽烟？”我说余英时先生那时还抽烟，而金耀基先生退休后很少回香港中文大学的研究室，原因就是中文大学现在全面禁烟。许先生说：

“他们都知道抽烟不好，可就是戒不掉。”2008年夏天，余英时先生到台湾时生病，听从医生劝告戒了烟，不过有一段时间写文章就慢了很多。

我发现许太太对大陆的情况并不隔膜，也常常到南京的书店买书。聊起在书店所见，许太太说：“于丹现在这样红，不知道是为什么，可能现在大家都在赶潮流吧。台湾有刘墉，情况相近。还有傅佩荣，他是科班出身，学哲学的，因为说得浅，才能变成流行，像茶里的开水兑多了，就没有茶味了。”许先生说：“于丹讲《论语》，浅一点归浅一点，人家听得懂。阎崇年跟易中天都是靠讲故事的方式，讲掌故或者破解一些历史上大家好奇的问题。现在的电视媒体代替平面媒体，但这口头的媒体有个坏处，听的人来不及思考。一篇文章，第一遍看完了，回头可以再重看一遍。电视看完就拉倒了。”

我问起许太太婚后有没有继续念书，许先生说：“在匹兹堡大学，曼丽在心理系念完一个学期，成绩还蛮好。后来想到又要管家，又要看孩子，又要读书，她做不到，所以为了我和儿子，她自己放弃了念书。”许太太偶尔也写文章，她在《一家三口》中说：“当初我们两人成家的过程就不能算是传统的，加上海外十几年的生活，多多少少受到异国环境的影响，比较上我们的家庭形式就更不是传统的了。譬如说在家庭里的分工上，我们几乎是女主外男主内，如果你到我们家作客，得我去接你，可是饭桌上的肉丝肉丁出于男主人的切割。说起来，他在这方面还挺有创意呢！”　“儿子遗传了父亲的个性，在坚强的外表下也有颗温暖而体贴的心，我们不能把自己所沉溺而他不易了解的家国之思强加在他身上，于是每次面对他时，总以他的处境为前提。他念书不用人操心，课外活动也生机勃然，因此我们就把重点放在身教与言教了。”　“介于这两个‘男生’之间，基本上我是个快乐的家庭主妇。因为实际上的需要，我得兼管许多别人家妈妈不用管的事，我常戏称自己是‘八脚章鱼’，只有两只手哪里够用？好在我还相当乐天，‘水来土掩，兵来将挡’的训练，说不定发挥了我的潜力？我有的时间是片断的，就片断地加以利用，看书、会朋友之余还能做点义务工作，这个社会不就是个大课堂吗？我倒觉得日积月累地学了些东西呢！”

他们的儿子许乐鹏在1969年11月出生。许乐鹏在芝加哥大学读本科，后来读纽约大学人类学博士，他的太太是美国人，纽约大学考古学博士。毕业后，许乐鹏夫妇有一段时间到英国生活。许先生给孙子取名归仁。他说：“现在，乐鹏带着太太、儿子回到匹兹堡。夫妇两人的工作都是online，美国在网上做事的人很多。”





五　一时多少豪杰


闲谈时，我总爱问起许先生记忆里的教育。我说：“白先勇先生讲，他只有十来岁时，脑海把在大陆看见的事情像照相机一样拍下来。”许先生说：“对，我们都是反刍。他看见的是夜上海，我看见的是中国村子。白先勇看到的是真正的资本家。在上海像荣毅仁这些资本家，已经替员工办托儿所、保险、养老金。”

由于在十几岁以前的教育背景与常人不同，许先生有时漫不经心的谈话，更让我听来兴味盎然。他悠悠地回忆：“我经历的时代，从小学教科书到大学教育都是五四产物，但是五四最成功的是白话教育。这也不能说是五四开了头，《老残游记》就是白话的，说评书也是白话的，当时民间已经有一种白话在酝酿。官话是半文不白的话，日常各地方言都是讲白话。民间自己办的小学多得很，有的是私塾，有的是族里的学校，老师教大班，大班孩子教小班孩子，我父亲、钱宾四先生都是这类学校出来的。”

“梁启超是了不起的天才，文章写得既快又好，这种人不容易出现，他同时代也产生了很多精彩的人物。那是了不起的时代，出了了不起的人物。梁启超的文章，影响深远，我的一位老师是苏北人，少年时，每天要在码头等航班船，接《时事新报》。四川也是如此，抗战时我在重庆，也见到一大堆旧的《时事新报》，真可说是无远弗届。梁任公的影响极大，不只是我受影响，比我早的时代影响更大。我父亲、老师那一代，无人不读梁任公。梁任公的影响比胡适之大。梁任公的文字，早期是浅近的文言，逐渐文白交杂，又逐渐变成白话，他发展了一种文体，就是后来的社论体，《大公报》张季鸾写的就是这种文体。我那时候也读鲁迅，可是平心而讲，我觉得鲁迅对我的影响不是那么深，梁任公的东西对我的影响深多了。《大公报》的副刊，好文章多得很。那时候在重庆阅读的是巴金、沈从文，沈从文的文章清新。还有萧乾，他从英国伦敦寄回来的信，每个人都读，文章写得好，使大家对欧洲战场有很多了解。还有范长江、张恨水，张恨水写南京很深刻，他的东西没有后来金庸那么流行；但是他讲的故事是男女老少都能看，因为跟自己的生活比较接近，金庸的小说就跟生活离得很远了。到了晚期，《观察》杂志出来了，费孝通、储安平等人批判国是。那时胡适先生已是被左倾的文人开除了。《观察》、　《大公报》、　《文汇报》这三个阵地，有大量的学者投入批判国是，让百姓看到弊病的真面貌，使蒋家信誉扫地，毛泽东感激这个。我最近写的一本书，最后一节就讲革命，多少人为它牺牲，被它吞噬了。第一批投身革命的人，都是丹心可昭日月。”

我问了一个关于“鲁迅还是胡适？”的老问题。许先生即刻说：“鲁迅差太远了。他最有趣的是《故事新编》，这是历史的东西。他一辈子跟日本人关系密切，内山书店跟他关系那么密切，可是内山书店搞不清是什么东西。他的弟弟周作人当然更密切了。鲁迅是左派捧出来的，好像中国只有一个鲁迅了，这是政治化的后果。鲁迅对同时代的人影响并没有那么大，我父亲那一代，兄姐那一代，到我这一代，都不会这么说，只是大陆关着门这么说。如果鲁迅活到1949年以后，非下牢不可，非被折磨死不可。第一个跳河的就是他。”

对胡适在他所在时代的影响，许先生说：“绝对是一代风骚。他是一位启蒙带路的人，但开风气不为师，他很清楚自己的定位。我跟他的交往只有一次，1960年他带了台湾一个访问团到美国西雅图开学术双边会议，我的老师李济之先生是人文部分的领队，李先生是史语所的所长，他打电话给我，让我做这个会人文部分的秘书。这时候跟胡适先生有接触。他是很温和的长者，很有风度。等我回台湾时，正是胡先生出殡的日子，我和同仁们，夹道行礼悼念他。”

我问：“您对胡适先生的思想研究得多吗？”许先生说：“平心而讲，我并不赞成胡先生的科学主义，他的‘德先生’也并不清楚。他贡献非常大，不能苛求他。他留学美国，没有化解出自己的新式思想。但重要的是，在当时的中国需要这样的声音。在抗战时期，他替中国对世界发言，让世人了解中国，这是当代非常重要的事。在那些发言里，你可以看出，他不是拿西方文明说给中国听，他把中国的禅宗、佛教、儒家说给洋人听。在国内，他从来不讲这些的。这一部分没有人注意。你最近看到有人研究他的思想吗？你只看到他的私生活，有多少女朋友，都不应当的。”

我问：“为什么胡适先生后来对《水经注》迷得不得了？”许先生说：“他认为这是做考证工作的一个实践。他回台湾，在台大历史系讲《水经注》考证的过程，一屋子满满的四五百个学生，窗子外都站人，很多人半途就逐渐走了，因为他们对这一个课题没感觉。”

我问：“对‘中央研究院’而言，胡适先生的主要影响是什么？”许先生说：“在他手上，替王世杰先生开了路，就是以他的声望，做领导工作，将‘中央研究院’从一个所变成若干所。他以‘中央研究院院长’的身份可以跟蒋介石对抗，他在大会上，可以直接说：‘总统，你错了。’这树立了读书人的楷模，老百姓很感动。但是，他没有拿他的全力来营救雷震。如果他尽全力，发动他在美国的友人一起努力，雷震可能放出来，放出来了可能不许出洋。”我说：“胡适日记里讲，他是当着面骂蒋介石的。当时胡适真的有能力把雷震救出来吗？”许先生说：“尽最大力量可以救出来，他没有尝试。”

许先生成长的时代，可谓众声喧哗：启蒙与救亡、呐喊与彷徨、整理国故与全盘西化，尽显百家争鸣气象，故而天才成群地来。我将多位前辈的访谈互相印证，琢磨许先生的旧时回忆，只代表个人，并不代表群体，是时代交响曲中的一个声音。

一个人的童年往往影响一生。在许先生无法上学校读书的少年时代，父亲是他最重要的老师。父亲喜欢读传记，因此家里多的是中外各式各样人物的传记。当时他的国文程度不过小学程度而已，阅读文言的典籍颇有些困难，经过几度生吞活剥式的硬读，居然也渐能通其句读。他回忆：“大凡入传记的人物总有些可传之处，而他们共通之点大约往往可归纳为‘历尽艰难，锲而不舍’八个大字。三年沉浸在这类的读物中，我的抑郁多多少少得到些调节，在自己心目中构建了一套做人的基本标准。”到了1993年6月4日，许先生在香港为《西周史》三联版写序：“我治史的着重点为社会史与文化史，注意的是一般人的生活及一般人的想法。在英雄与时势之间，我偏向于观察时势的演变与推移——也许，因我生的时代已有太多自命英雄的人物，为一般小民百姓添了无数痛苦，我对伟大的人物已不再有敬意和幻想。”





六　百花错拳


许先生少年时代杂读群书，最早相伴的读物是武侠小说。后来读武侠小说则成为一种消遣的方式。

有一次，许先生问我：“你看过多少武侠小说？”

“全部的金庸，部分的古龙，小部分的梁羽生。”

“那你看的很有限，前面都没看过。”许先生笑道，“我前前后后都看过。台湾《联合报》的叶洪生编过一系列的武侠小说选本，挑好的编。武侠小说不是普通的东西，起源是说书，但慢慢演变成文学作品里相当重要的一个类型。它是有生命的，中间有许多演变，但到了金庸，就真是新的高峰。前面的武侠小说你没看过，我建议你看《蜀山剑侠传》。《蜀山剑侠传》不是武侠，是将武侠与幻想结合起来，有点像科幻，今天的科幻小说有的情节，它几乎都有。”

细说武侠小说的源流，许先生如数家珍：王度庐的《卧虎藏龙》颇为不凡，金庸小说里许多的情节和武功的名称，都是从王度庐那里传过来的。“金庸的小说跟别的武侠小说不一样，擅长写感情，情之所重。他在写韦小宝以前，有道家的味道：最能干的人是从最笨拙的人里面出来的，而且最受苦受难最不起眼的人可能是最了不起的人，伤残的人都是武功极高的，这是庄子的观点。”

我谈起采访倪匡的趣事，倪匡说：“所有名家的小说我都续过，金庸续过，古龙续过，卧龙生续过，诸葛青云续过，司马翎续过，我喜欢续小说，我觉得很好玩。”许先生说：“他们常有互相代笔，一代笔可能哪个角色弄死掉了，又让他复活，这是一种相当有意思的缘分。其实倪匡的小说很有意思。他有一篇小说，里面幻想埃及一只古代的猫，从外太空降到世界上来，异想天开！”

我问许先生有没有看过古龙的小说。许先生说：“我不喜欢古龙的小说。古龙的句子写得别别扭扭，太卖弄了。他的武功完全是嘴巴上说出来，不可能打的。金庸的武功也是不能打的。但王度庐写的武功真的能打。”

有一次闲聊政治人物时，许先生说：“台湾人民评价几个‘总统’：蒋经国八十多分，蒋介石六十分，李登辉四十分，陈水扁二十分。”突然飞来一句：“毛泽东讲，他是虎气、猴气都有，蒋介石是虎也不够虎，猴也不够猴，蒋介石是装圣人，毛泽东是不要装圣人……”

2008年12月，我在香港和金庸畅谈了两个下午，我说起许先生喜欢他的武侠小说，金庸笑眯眯道：“他们拿武侠小说来换脑筋。很多科学家也喜欢武侠小说，北京天文台发现一个行星，来征求我的意见，叫‘金庸星’，我说：那欢迎得很。这些天文学家说：我们空下来就谈金庸小说。”金庸又问我许先生做什么学问，后来我专门寄了一套许先生的书送给金庸。许先生说：“我在香港见过金庸，但是我行动不方便，所以他们的酒肉斟酌，我没参加。余英时在香港可能跟金庸很熟，他们一起下围棋，英时围棋下得不错，最近不多下了。”

我告诉许先生：“今天的金庸最常想的一个问题可能是：不朽。”许先生说：“金庸的小说是划时代了，可以不朽。”

在北京大学历史学系的演讲中，许先生说：“历史小说可以很有趣，当然它可以移花接木。比如金庸，他的武侠小说历史背景很有意思，但毕竟不是历史。二月河的书我们都晓得移花接木的地方多得很，不同的事儿，栽在一个人身上，转接过去。《三国演义》移花接木的地方也多得很。读者感觉很有趣，不曾警觉到其中有许多违背了我们历史学的内规。但历史学家自己知道，因为历史学家不会故意犯规，每个人写东西都是自个儿写给自个儿良心看的。”

许先生的著作中，《东游记——现代伦理寓言》是一本特别的小书。他自序：“自古一本正经谈道理，难得有人肯读，是以中古佛教，在讲经之前，有一段宣卷，无非借小说闲谈，夹带严肃的道理。作者不自量力，也袭前人故智，借心猿口中，敷演人生简单道理。作者用意，全在寻求安顿人心，自问力薄，勉强一试。如有人讥讪，许某不务正业，写作起不通的小说来了，作者的答复：只要有人听得我劝，上街唱莲花落，我也愿意！何况摹写稗官？”

有一次，许先生谈到读书时代名师云集：“每位老师都会找出我的长处与短处在哪里。人家问我：你学的是哪一门道？我玩笑地回答：我是百花错拳，什么家的门道我都学到一点点。”后来和王汎森先生吃饭时，我告诉他：“许先生做学问，练的是百花错拳。”王先生愣了一下：“百花错拳是什么拳？”一问，才知道他从来不看金庸的武侠小说。我才恍悟世界上原来有两种人，一种是看金庸的，一种是不看金庸的，前者如余英时先生和许倬云先生，后者如夏志清先生和陈之藩先生。





七　诗与真


2009年5月27日，我到高雄中山大学访问余光中先生。窗外是西子湾的无敌海景，美得让人心醉，宾主入座后，余先生却面无表情。我的第一个问题和许倬云先生有关，余先生顿时兴奋起来了，脸上洋溢着笑意。

许先生曾告诉我：“光中的第一本诗集是我写的序。”而我到高雄前，细读了傅孟丽写的《余光中传》，书中说：“为《舟子的悲歌》写第一篇书评的人是历史学家许倬云。他以‘卓人’的笔名，写了《〈舟子的悲歌〉读后》，盛赞这本诗集是‘自由中国的幸运’、　‘是台大的光荣’、　‘是一本兼融旧诗与西洋诗的新诗集’。当时许倬云和於梨华同班（比余光中低一班），也是热衷写诗，读了余光中的诗集，热情洋溢地为他写书评，并发表在《公论报》上。对于写作生涯中这第一篇书评，余先生一直感念不忘。”大概从来没有人一上来就问这样一个疑问，余光中笑答：“他大概记错了。我那本最早的诗集出来，他写了一篇小小的书评，大概一千五百字左右，登在报上。因为我们在台湾大学是同学。”随后我们的访谈十分顺畅，日落之时，余光中开车送我下山，沿着西子湾，欣赏夕阳无限，一路问起许先生的近况，原来他们老同学也好久没有见面了。

在去高雄见余先生之前，我曾问许先生：“余光中是不是一个外冷内热的人？”许先生说：“可以这么说，外面看上去很拘谨。他很不错，但是放不开，文章放不开，诗也放不开。我曾经跟他提过，假如将来中国文学史上要记台湾一段，只挑一个人，就该挑他。别人比他差一截，而且他比五四时代的新诗高多了。光中是我非常佩服的人，他中英文俱好，散文写得非常漂亮。在台湾大学，我在一年级，他在二年级，我们就交朋友了。到后来，慢慢地两个人有不同的事业，不同的途径，他在南部教书，我在美国教书，见面机会就不多了。所以，偶尔见面的时候，他很高兴，我到（台湾）中山大学去讲课后，跟他在海滩边上坐着，两人聊了一个下午。”

谈起余光中诗里的乡愁，许先生说：“他是极端的民族主义者，非常爱国。我呢，爱国，要看怎么爱法，看什么样的国。我爱百姓，不爱政权。”谈到余光中的散文，我忍不住拿来和陈之藩的散文作比较，许先生说：“光中的好处是细致到了精雕细琢的地步，不够放松。陈之藩是科学家，不是文学出身，文章自然。”又说：“国内余秋雨的散文算是蛮不错的吧？我看他说大师与老师，这不是很勉强的说法吗？人不要自诩为大师比较好。”

回忆台湾大学时代的诗情，许先生说：“光中在外文系，我在历史系，他常常来宿舍找我，我也找他。那时候我也写点诗，我们在一起谈谈诗，他的诗文字简练，用典成熟，象征手法高明。后来我不写诗了，我对光中说：诗有你在，我不要再写了，不要再有任何跟你抢的地方。”这话在我听来，马上联想起夏济安看了金庸的《射雕英雄传》，禁不住拍案叫绝，连忙给好友写信：“真命天子已经出现，我只好到外国去了。”

我总觉得，许先生虽然从事历史研究，心里总有一缕未断的诗情。细读他的文章，会发现常将旧诗词化于字里行间。许先生说：“是的，我喜欢念诗词。我不愿意写传统的律诗绝句，不愿意因为格式而损害我的自由思想。我的双胞胎弟弟古诗写得非常好，他常常讲究规矩，讲究格律，讲究音韵。我说：你拿李白的诗来看，很多不合律的。”他又问我：“英时也有这个本事。他有没有给你看他的旧体诗？”我便说些余英时先生的旧体诗，也提起余先生研究陈寅恪晚年诗文的见解。许先生说：“陈寅恪先生非常懊悔没走，他的诗里讲了很多。他的许多诗是隐喻的。”

就在那次谈话时，许先生突然从电脑打开一首诗给我：“我最近为北岛的《青灯》写了一首小诗。北岛看了，叫它歌诗，说这诗谱成歌可以唱的。”

读北岛《青灯》有感

仲夏梦里，星陨如雨。

一颗流星是一个人。

事迹，命运，缘分，

化作疾射的光点，投入无边。

一束光的轨迹，便是一个思念。

当满天光束纵横，

投情梭，纺慧丝，

编织大网，铺天盖地，

将个人的遭遇，归与诗人青灯的回忆；

将生民的悲剧，谱进不容成灰的青史。

再撒上鲛人的泪滴，

如万点露珠，

遍缀网眼；

珠珠明澈，回还映照：

一见万，万藏一。

无穷折射中，

你我他，

今昔与未来，

不需分辨，

都融入N维度的无限。

芥籽中见须弥，

刹那便是永恒——

人间在我，我在人间。

许先生说：“我的意思是拿自己作为起点，用佛家的因陀罗网——因陀罗网是无所不达无所不包的大网络——网络上每一个点都有一颗明珠，每颗明珠是完美的透光，完美的反照。所以，一颗珠子看见别颗珠子，从别颗珠子回头看见自己，珠珠相印，任何一颗珠子是反映全宇宙，你自己的心，如能去障去蔽，就能玲珑剔透，就能反映全世界的心。”





八　纸上风云


1949年后的台湾大学，如同傅斯年的构想，办成了台北的“北京大学”。兼容并包的风气下，一时名师云集，人才辈出。我访问过的前辈中，许倬云、金耀基、余光中、白先勇都出身台大，有意思的是，他们并非中文系毕业，却与文学缘定今生。

提起文学，许先生谈兴甚浓：“我和新文学拉上关系，在大学时代，是为了赚外快，投稿。张道藩办的‘中国文艺协会’，其实就是接济文人的，谁写了文章去投稿，他审查接受了就给一笔稿费，维持了很多大陆到台湾的文人的生活。我是小篇，大作家大篇。我写了新诗投稿，十块钱一篇，对改善生活颇有帮助。后来，我在《文星》杂志上写东西。1970年代，台湾开放党禁和言论自由，经济逐渐发展，台湾发生的一些事情，两大报在没有见报以前，就打电话给我，我在电话里口述，由编辑笔录，再念一遍给我听，那时候写了很多社论。所以，现在叫我写一千五百至两千字的文章，我有把握不会太长，也不会太短。”

以作家而论，许先生认为，1949年之后，军中作家和闺秀作家替台湾维持了一些文学的命脉。军中作家如症弦、洛夫以新诗抒怀；闺秀作家琦君、张晓风，衣食无虑，写的是闺房心思。而台湾大学外文系在夏济安门下出了一批重要人才，许先生说：“夏先生的功劳很大，他的学生白先勇、李欧梵、刘绍铭等人比我小几岁，一下子就搞出了气候。台大外文系出文学家，而中文系没出什么文学家，出的都是学者。后来乡土作家成长，代表人物是黄春明。乡土作家带进来的是本土观念，而陈映真带进来的是左派思想，所以余光中的文章《狼来了》，主要针对陈映真，说有一批人以文学面貌进来，是披了羊皮的狼。今天在大陆也很难找到像陈映真这样的左派了。”

许先生喜欢写小散文：“我重性情，写小散文比写社论难多了。我写社论很快，赶时间。写小散文则要多出几倍的时间，常常为了筹思，晚上睡觉的时候，脑子已经在编稿子，写下来再修改，一修两修三修。”

在台湾开放报禁以前，言论型的杂志曾为民间禁锢的心灵注入一丝清凉剂。《自由中国》之后，《文星》独树一帜。许先生说：“萧同兹那时其实已经没有力量了，他儿子萧孟能接替了他的文化工作。萧孟能是非常淳厚的人，学问没什么，也不大能写文章，他仗着老太爷的招牌，国民党也就放他一马。《文星》后来很赚钱。”

许先生回忆，后来推动台湾文艺的重要平台是报纸副刊。台北《中央日报》的孙如陵，《联合报》的症弦，《中国时报》的高信疆，都曾是纸上风云人物。这几位前辈中，我曾经访问过症弦先生，他的诗名在外，但更看重的是编辑事业：“我那时候是写了几首诗，是经得起时间的淘洗。现在评我的诗的文章很多，我很感念。我宁可说我是一个成功的编辑。我对编辑非常着迷，非常醉心，我把编辑的意义看得很庄严，我不太喜欢人家说编辑是为人作嫁衣裳，我认为编辑就是一种事业，简直就是一种伟业。所以，在编辑上我花的工夫很大，在文学上耽搁了一些事情，我也无怨无悔。千万不要把编辑当成是为人作嫁衣裳，尽量地做好，那东西跟你自己写文章的意义是一样的，甚至意义更大。比如说我们现在写一首诗，在世界上的影响，老实讲很渺茫，但是如果一个副刊一纸风行的话，对社会的贡献是非常大的。或者说，由你培养很多年轻作家，一个大时代就起来了。”

许先生认为，台北《中国时报》副刊一直没有《联合报》副刊办得好，到了高信疆主持的时代，两大报副刊才形成良性竞争的局面。症弦先生则回忆：“那时候两份报纸都是发行一百多万份，所以竞争很厉害。《联合报》副刊是我责编，《中国时报》副刊是高信疆责编。高信疆善于进攻，我善于防御，所以也各有得失。后来大家都拿来说笑话，因为高信疆是新闻系毕业的，我开玩笑说他有‘新闻记者的劣根性’，喜欢抢时间，副刊本来是不抢时间。比如诺贝尔文学奖，8点钟宣布一个名字，第二天就是一个整版，有时候非洲一个地方的人得奖，你不知道，所以要准备一年，世界有多少重要的人都要准备档案，请郑树森帮我们设计，很多人他都认识。我们就像抢体育新闻一样抢文学新闻，而且我们的新闻报道都超过西方媒体。”

对这两大副刊高手，许先生的评价是：“症弦是一个很守规矩的人，一本正经。高信疆有才华，天马行空，什么都尝试一下。不要说选择文章，单单以编排的方式讲，高信疆可以拿一个整版排成大圆圈，圆圈外面是广告，圆圈里面是文章。他有胆子做这种事。当时在自由的空气之下，每个人都可以做他想做的事。”

那次谈话之时，我们都在惋惜高信疆先生得了癌症。不想高先生在2009年5月5日逝世了。我赴台之时，台北《中国时报》连发多篇文章悼念高先生。而我访问的王汎森、南方朔、何怀硕几位先生都是高先生的老友，思之怅然。





九　历史是长新闻


我在赴台湾之前，曾向许先生请教过好几回。有一次，许先生说：“你可以先去找找几个报人，会大有帮助。台湾有两个政论家，一个是张作锦，一个是南方朔。张作锦和我交谊很深，他的文章不仅文笔好，而且找的题材也好，切入角度更好，能直接从一个别人想不到的角度切进去。南方朔相当渊博，书读得不少。高希均是事业家，他的组织能力很强，办杂志相当能干，文章则在经济方面。”

我到了台北的第二天中午，便由张作锦先生引见，和高希均先生共进午餐。和两位先生一席话，使我对台湾文化界的情况有了更深的了解。几天后，我坐在南方朔先生家里，听他针砭时事，评点人物。南方朔说：“‘公共知识分子’这个词在台湾是我最早引进的。美国有个教授在圣地亚哥教书，他的名字叫雅各比　（Russell　Jacoby）　，是他最早提出公共知识分子。很多人讲这个词，却不懂他的书真正的脉络。他认为古代知识分子除了会讲几个基本原则，什么都不懂，这种知识分子随着时代改变不行了，将来的知识分子谈的问题一定不能有乌托邦思想，也不能太近视。所以，他提出两个名词，一个是乌托邦知识分子，一个是现在各国都存在的只看小问题的知识分子——近视眼知识分子。这两个都不对。乌托邦知识分子会给社会造成重大灾难，近视眼知识分子对社会的基本结构看不到，所以需要实事求是、知识很广泛的公共知识分子。”南方朔也痛骂现在台湾和大陆学术界的人忙着去应酬，开座谈会，不太有时间搞学问。“在美国，当一个教授，两三年就要写一本书，人家很用功。我现在读国外的书，多数是教授写的书，美国出版界有个情况是中国人不了解的，美国每年出书大概五万种，里面有百分之十五是教授写的书，了不起。”

在听到这些话时，我更加明白许先生推荐我去访问他们的缘故。

许先生人生中花了三分之一的时间在报章杂志写文章。在1970年代，他有五六年花了大力气写时论文章。他回忆：“为什么《联合报》、　《中国时报》两边都找我？因为我写文章不辣，让人抓不着毛病，但是我的要点是开放，是自由。我的文章出来不会得罪人，国民党看了也无可奈何。”

“几十年来了，我等于是半个记者。尤其在台湾的改革开放时期，我花了很大力气参与改革开放的舆论鼓吹工作。两大报做主体，我、杨国枢、胡佛等人，整个队伍大概有二三十个人，大概我是其中写得最多的人之一。张作锦他们碰到哪个课题，第一个让我冲关，但是，这篇文章后面跟着其他几篇文章，一波又一波地推动民主开放。这用余纪忠先生的话叫‘顶天花板’，天花板在那里，要找个人顶开天花板。我的文章写得委婉、温和，是《大公报》的调子。《大公报》的文章写得温和，不激烈化。所以，余纪忠先生常常派我去做‘顶天花板’的工作，若干文章用社论的名义发，不是用我的名字发的，我都没收进书里。”

许先生在台湾三民书局出版的“江水系列”丛书，书名都带一个“江”字：《倚杖听江声》、　《江渚候潮汐》、　《江心现明月》、　《江口望海潮》。许先生说：“我写乱七八糟的小东西，可以分成几类：政论、社论、时论、文论。书名都是‘江’字，和《万古江河》呼应，中国文化中的潮流，一步步走，最后走到江口来了。”

我说：“您的‘江水系列’中，很多文章以前我都不知道，我的读后感是有特定的历史意义，记录了您当时对台湾政治与社会的想法。”许先生说：“对，是时代的反映。书里有些时论，今天看来没意思，但摆在一起看，可以看出台湾近代发展的线索来。如果你将那些时论按照年代排下来，看得更清楚。单从序文里，就看得出思想改变的路程。这工作，参加过的人很多，我没有全时间地留在这个圈子里面。余外，我还是照写我的专业文章，不会把自己溶淡掉。”

我说：“您的文集里有那么多种文类，这在纯然学者里面并不多见。”许先生说：“我兴趣广泛。到了后来，我不甘于只是做学术性的工作，我愿意让多种兴趣自由发展。但是，我最大的精力还是放在学术工作上。可是在为台湾的民主开放的工作上，我的确花了很多时间。”

我颇感兴趣：“在美国，大学者为《纽约时报》等报刊写文章的例子多吗？”许先生有些黯然：“很少。克鲁格曼是经济学家，他为《纽约时报》写经济专栏，余外，大学者当然没有怎么在报纸上写东西。在美国基本上是知识分子的社会责任感已经非常淡薄了。”我问：“为什么会发展成这种情况？”许先生说：“工作专业化的缘故。中国也老早这样子了。台湾非常可怜，等到蓝绿对决以后，两极化，没有人有中间立场。任何人只要有中间立场，总有一边的人会骂他。”

我不无伤感地说：“很多学者并不耐烦做学术普及工作，他们只看重自己的名山事业，不愿意写对大众有启发性的小文章。我特别期望学者有兴趣把自己学术研究的心得，以浅白易懂的文字写出来。这种小文章对普及学术思想与推动社会进步大有好处。”许先生说：“这就是中国儒家基本的使命感。为生民立命，就是为世界帮忙，这是儒家的本分。我将《万古江河》写得很浅，就是为了这目标。还有一本《史海巡航》，那是我应中学老师要求而写的。阳春白雪也应当能教育年轻学者，或者让同行分享，刺激同行。我现在越来越把精力放在教育年轻学者上。”

许先生说：“对历史，我不仅拿它当史料看，也将古人当作我的朋友，至少是我的采访对象。”而他的“新闻是短历史，历史是长新闻”的妙句则常在我脑海里飘过。细读他数十年来的时论文章，我偶发奇想：如果身体允许的话，机缘巧合之下，也许他会是一个难得的报人。

在写报人余纪忠的《中国新闻史上的奇葩》一文中，许先生说：“中国新闻事业史上，梁任公与张季鸾二位前辈的文章，均独步当时，而余先生挟其社会科学与历史学的素养，巨笔如椽，也不让二公专美于前。在余先生的熏陶下，《中国时报》环境中，不少中青年的新闻从业人员，耳濡目染，不仅学到了写文章的能力，也学到了经营事业的本事。今日台湾新闻界中，出身《中国时报》的人才特多，其中不少卓越之士，已是独当一面的领袖人。”

许先生近来每隔一段时间到南京，最重要的缘故是应老朋友余纪忠生前之托。余纪忠先生是中央大学校友，创办“华英基金会”，资助母校南京大学、东南大学培养人才，请许先生任董事。余纪忠先生去世后，许先生依然不负老朋友嘱托。

2009年6月8日，王汎森先生邀我共赴台湾“中央大学”的“余纪忠讲座”，聆听了“中央研究院院长”翁启惠演讲《学术研究与社会责任》，拜访了余纪忠先生的女儿余范英。回来的路上，我们在探讨台湾报界现状，颇似诸葛亮《后出师表》所提的人才凋零与资源损耗，又感慨一代报业巨子余纪忠开创的《中国时报》易主旺旺集团，可谓世事无常。





一〇　中年砥砺


许倬云先生在三十二岁到四十岁之间，是人生的重要转折，借用聂绀弩的诗句“中年多隐痛，垂老淡虚名”来形容，颇为恰当。

从芝加哥大学毕业后回到台湾，许先生在台湾大学历史系和“中央研究院”史语所既是行政健将，又是学术新星，在外人看来，可谓“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花”。李济之先生到哈佛大学的时候，跟杨联陞先生他们说：“史语所来了一个人叫许倬云，是当年的傅斯年。”多少年后，许先生说：“这句话害苦了我！我从那时候开始，招人之忌，也因为长者们的期许，给我工作的负担很重，除了念书以外，我要办行政，到外面演讲，替史语所跟政府接头，另外办学术外交，组织系务，组织几个基金，什么都得做。如果我没有这些压力，我自己就舒服多了，也就不用烦这些心事了。”难怪那时候他年纪轻轻就得了高血压。

有一天，我在“中央研究院”和王汎森先生、陈永发先生共进午餐，一桌子的话都围绕着许先生。王汎森先生为史语所所长，陈永发先生为近史所所长，在行政与学术上皆是高手，当我谈到许先生年轻时的这段经历，引起了他们颇多共鸣。时隔大半个世纪，他们面对的一些现实环境恐怕并没有太多改变。而王先生和陈先生深知许先生当年负担之重，更佩服许先生的儒雅胸襟。

许先生则亲口对我说：“我当时受到莫名其妙的挤压，但到后面解脱了。用基督教的话：神啊，你原谅他们！他们不知道自己在做什么，他们被自己小小的私人欲望，小小的私人愤怒和嫉妒，蒙了心。所以，我对那些跟我过不去的人，就说：神啊，他们不知道自己在做什么，他们愚蠢得可怜。这就是人性，你看惯了人性，我就希望你怜悯之心多于责备之心。”

我读许先生的著作，不时会发现这段经历对许先生影响之深，使他看世看人更为沉郁，对古人今人更抱同情与理解。

许先生在谈到张居正推动行政革新时说：“他是湖北人，先师沈刚伯先生也是湖北人。我在台湾做事情的时候很受委屈，特务、党部和有些同事找我麻烦。沈先生以张居正勉励我，张居正曾发愿：人们走过水坑时，我愿是那水坑上铺上的草席，让人家踩过去，宁愿自己受污而让人家保持干净；骑马的人两脚上都会沾上污泥，我愿做骑马的人膝盖上两块遮脏泥的东西，宁愿自己受污而让人家保持干净。沈先生告诉我：要做事情，就要任劳任怨。张居正就是抱持这种想法，立志要做有这样情操的人。”

在分析苏东坡失意宦途，得千古文名时，许先生说：“他的好诗、好词多是在穷途潦倒的时候所写的，而不是他在得意的时候写的。苏东坡的成就，当然绝不是几句诗词足以表达万一。誉满天下，谤亦随之，他的一生，可能正反映人性中‘妒忌’的恶毒。”　“苏东坡不幸是派系斗争的牺牲品；然而，也可能正因为他不时遭遇打击，饱经人生辛苦，他才将真才华转向文学与学术，创作了许多非凡的作品。论幸运，那是人类文化史的大幸：宋人失去了一位贤相，人类文化却多一株奇葩！幸运？不幸？但看评论者的眼光了。”

我相信许先生在研究这些历史人物时，将全身心投入到当时的情景之中，感同身受，才会得出如此深切的领悟。许先生深信，人之一生，都有顺境与逆境。在顺境中徜徉，则顺境是逆境的前奏；在逆境中自我提升，则逆境是顺境的先驱。在逆境之后，思想得以升华到更高境界，何尝不可以说历史的最后阶段是喜剧呢？

信笔至此，我的脑海里突然闪出“百草婆婆”胡秀英笑容可掬的形象，胡教授年逾百岁，如今是香港中文大学的校宝，当年从哈佛大学回到香港从事植物学研究，她笑道：“在哈佛大学工作也不容易，找到工作，不比洋人做得好，他看不起你，比洋人做得好，他妒忌你。”原来古人今人，东方西方，世道人心常有相通之处。





一一　乡关何处


背井离乡，难忘乡愁。一首《乡愁》几乎成了余光中的名片。隔海峡相望，其情眷眷如是，远在大洋彼岸生活的华人情怀，就更能理解了。我读钱存训先生的回忆录《留美杂忆》，觉得这一段颇堪回味：“我们一家在1959年加入美国国籍，因为过去承认‘双重国籍’，并没有认为自己不是中国人。一直到最近在国内某些刊物发表论文，发现在我的姓名前加注‘美国’字样，才知道中国政府因为某些原因，已不承认‘双重国籍’。可是在国外的华人不管是否加入外国国籍，都认为自己是中国人，外国人看你也是中国人，而中国人却认为你是外国人，觉得十分可笑。”

钱存训先生一家加入美国国籍时，许先生正在芝加哥大学读书。许先生为《留美杂忆》写的序里说：“我曾在钱先生与钱师母的庇荫下，度过一生中极为重要的五年。自从1957年至今，我认识二老已有半个世纪，可以说是亲炙身教的后辈，所见、所闻、所感受，能够十分体会到钱先生和师母爱人如己的德行。”而谈到“双重国籍”的问题，许先生说：“以色列人在美国，很多人跟我一样‘双重国籍’。很多以色列的子弟拿以色列护照，也拿美国护照。我拿美国护照和‘台湾护照’。”

有一次，我问许先生：“中国留学生当年留在美国不能回中国了，为什么很多人的乡愁那么浓烈？”许先生说：“文化问题。在外面是弱者，或者说孤立，就怀念在家乡如鱼得水的状态，而在外面孤立无助。很多老一辈的留学生，在系里永远打不进去，永远交不到真朋友。我在学校上课，还有老太太们来听课，跑来问我：‘你是开洗衣店出身，还是开餐馆出身？’因此，你理解杨庆堃、杨振宁的感觉吗？我常常跟英时说：比我们早十年的人，替我们扛下了许多过去的艰困，替我们打了天地。早我们十岁的有几个做成教授？学历史的都不教历史，学历史教中文。杨庆堃先生那么能干的教授，到了哥伦比亚大学，哥伦比亚大学说：‘我们欢迎你来，你一定以哥伦比亚为荣。’杨庆堃不干了，他说：‘我要哥伦比亚大学以我为荣！’他在岭南大学时已经是系主任了，有美国正经八百的学位。这些使他们受到刺激，跟自己说：‘我们黄人受欺负，必须自己国家强起来，我们才不受欺负。’所以，我屡次跟你讲，你要把你摆到他的时空里去想。”

我喜欢杂读回忆录。黄仁宇先生今天在大陆读者如云，可是我读他的回忆录《黄河青山》，几次忍不住要掉眼泪，没想到他在美国竟如此不得意，难怪王汎森先生告诉我：《黄河青山》就是一本《华工血泪史》！许先生说：“黄仁宇的文章写得不错，他太太帮他忙的。他讲课不行，口音太重，湖南话。他是很可惜的，原来是国军的一个军官，比我们岁数都大，可他是余英时的学生。所以，我们理解他为什么思乡？他寂寞！为什么爱国？他委屈！”

回望在1970年代，杨振宁和何炳棣等人从美国回到中国访问时的一些言论，我深感困惑。许先生说：“杨振宁我能解释，何炳棣我也能解释。杨振宁是年纪小就离开故乡，后来的所见所闻影响他。他学的是很具体的东西，不易介入人性。物理、数学不能成为人性的学问，那是专门的知识，没办法转化成人性。所以，他以眷念故国作为他的依靠。可他是非常善良的人。他回中国来了，知道被欺骗。起先不知道，后来知道了。杨先生是很单纯的爱国主义。何炳棣有一种依附的意思，何先生自认学问是当今第一，到九十岁了还不能免除这一番自豪自傲。他有他的贡献，因此他认为自己的文章是天下第一，他老师雷海宗是天下第一。他往左靠，人倒是不来‘中央研究院’开会了。后来发现北京和台北有和好的可能，他又转弯了，开始回南港来了。他对隔一代的人很宽厚，特别是威胁不到他的人。”

我谈起2007年到美国访问老一辈华人学者时，听说了许多人在美国受洋人气的故事，而一些外国学者研究中国问题时，也闹了不少笑话。许先生接话：“不过，也不能轻视老一辈研究汉学的美国学者，像史华慈，他超过中国人的研究很多很多。”我说：“我到波士顿访问林同奇先生，他就对史华慈迷得不得了。张灏先生则说自己是‘殷门余孽，班门弄斧’——‘殷’是殷海光，‘班’是‘班老师’史华慈。”许先生笑道：“班老师确实是学问大！”

观察大陆学界的情况，我提到一个学术上“隔代遗传”的问题：大陆上与许先生同一代的学人，最好的年华都在运动里，没有机会在最有创造力的时光潜心学问，殊为可惜！比许先生前一代的学人，在五四时代到抗战前成长，不少人国学根底深厚，又留学海外，经受欧风美雨洗礼。而比许先生晚一代的学人，则有幸在改革开放后读大学，许多人又有机会到海外访问进修。因而，1980年代成长的学人，常常跳过上一代，直接继承了1930年代的学术传统。许先生说：“这个断层很可惜。大陆跟我同辈的人，身受的苦处，我们为之同情，我们也为之悲痛，因为我们的生命没有受过这个折磨，不是肉体的折磨，是心智的折磨。他们的遭遇太可怜了，承受多少压力，多少苦难，我不忍再说什么了。所以，现在三四十岁的人才极其珍贵，中国不会没人，因为中国的人以统计数字来说是很大的，一定有大量人才出现。你们这一代很努力，台湾跟你们同辈的人没有你们努力，台湾六七十岁的人曾经跟你们一样努力。两边如果合在一起，可以互补，中间的断层慢慢修补，但是时间不够了，像我们这些七十多岁的人都快离开了。”

我说：“有时候，苦难是可以产生哲学家、思想家的。”许先生说：“折断的树枝太多了。在大陆，大家常常称赞顾准，他们说顾准是一个非常渊博的人，我看他不太渊博。顾准对希腊研究也不太透彻。但是我们不能苛求，要怜悯。我常常跟美国的朋友讲，你不要怪大陆的学者那么没骨头，易地而处，我做得可能比他们更差，所以，要有怜悯之心。”

在抗战时代，许先生从地理书刊中逐渐知道中国边疆上外人屡次侵略的路线，以及中国人抵御的方式。他常玩一个“游戏”：在中国的北方边疆地图上，一次次设计纸上作业，在那些地方抵御苏联的侵略。他也曾有野心，梦想今生能够派遣一支舰队开到泰晤士河口，要求英王出来道歉。我问许先生：“您到了五十岁，为何理解到多少罪恶是以国家之名在进行？”许先生说：“国家作为一个政体，假如这是一个机器，到了不同的人手里就会有不同的情形。到了一些错误使用国家机器的人手里，国家就变质了，牺牲了人民，也牺牲了国家存在的目的。所以，以这种方式来说，一个国家本身作为被忠爱的对象，就没有意义了。”

在现实世界里，民族主义和爱国主义情绪百年来连绵不断，这是一个值得深思的问题。许先生说：“我们这一代我能理解。因为我们这一代在战争中长大，看见过日本人打中国人种种的事情，我们看见过战争里产生许多的灾害，许多的悲剧，惊心动魄，刻骨铭心。日本人一个炸弹丢下来，毁掉半个城，中国人逃难路上身体衰了就倒毙，旁人走过都没有时间埋葬。我们这一代的爱国情绪是很自然的。但到我五十岁以后，警觉到不能盲目地爱，套用白桦的话：‘你们爱祖国，可是祖国爱你们吗？’许多老百姓，他为国家做了多少牺牲，国家为他做了什么？毛泽东说中国人站起来了。这句话是反映了许多中国人的心理，但到后来，在这种前提下，牺牲了多少人？我不能随便爱。所以，最后我是爱全人类，我尊敬每个个人。不同的国有不同的定义，从部落国到联邦国，是不同的国。国对老百姓的关系，有不同的方式。国的疆域，每个时代、每个民族有不同的边界。你不能拿国作为一个永远神圣的东西。”

我问：“美国的爱国主义情绪有那么高涨吗？”许先生说：“有。美国人的爱国情绪，等于一种宗教的情绪，说美国的自由民主制度是完美的，是人类最后达到的最高境界。所以，要爱惜这个东西。还有，美国是移民的国家，移民丢弃了一些他觉得不好的东西，寻找他认为好的地方。在寻找以后，他才会珍惜，会护卫这个国家。”

我又问：“美国制度真的如他们想的那么完美吗？”许先生说：“不是。这是美国的一些知识程度比较差的人，将宗教信仰和政体之间画了等号。像这次总统选举，麦凯恩就是将爱国主义打出来，结果得到很少的票。奥巴马将人的自主权打出来，将社会公义和公道打出来，他得的票就很高。所以，将来美国的路线逐渐会走向社会福利国家的方向。国家的角色是为人民谋福利，而不是对外求光荣。麦凯恩对外求光荣，是帝国主义的做法。”

我笑道：“这次总统选举您投票了吗？”许先生说：“我走以前就去投了，我预先将选票封在信封里，寄到那里保存起来，到开票的时候一起开。在美国，制度如此。”

我说：“来南京看您的临行那天，我打电话给余英时先生，他正在看总统选举的电视，我问他投给谁了，他说投给奥巴马。您也是吗？”　“当然是。麦凯恩是帝国主义！”

我脱口而出一个天真的想法：“人类社会发展到今天，能不能找到一种对未来有启示的制度？”许先生说：“将来会变成什么模式，不知道，但将来一定会变。我们下一代严肃的任务，就是大家要想：怎么才是人类居住在一起的最好的合作方式？不能教条主义，也不能心里有一成不变的理想。”





一二　教徒当如王小波


许先生常说自己一辈子幸运。出生时手脚是弯的，成长后肌肉不发达，需借助双拐行走，这固然是天生的不幸。然而，身体因素使他的求学经历异于常人，在辅仁中学、台湾大学、芝加哥大学，受到师辈无微不至的照顾。如今许先生年近八十，依然在美国和中国台湾、大陆奔波，最重要的缘故是回报师辈们的恩泽：“我肝胆涂地，尽量地做事，就是不要辜负斯人！”

我曾经向许先生提过，他写的悼念文章可以集成一本《师友杂忆》。李济之、沈刚伯、王世杰、杨庆堃、钱穆、严耕望、张光直……重温这些风流人物的旧事，可见中国百年学术史的侧影。有一次我随口说：“您写的悼念文章真好。”许先生即刻说：“我悼念他们每个人时，都是用最真诚的感情来写的！”而他最不愿意写的《忆王小波》一文，力透纸背，是白发人送黑发人的伤感，泪水全流在心里。许先生回忆师生二人在研究室漫无边际闲谈的日子，王小波不受专业课题的拘束，东提一问、西提一问的风格，对此感念不已。

在大陆，我常常遇上“王小波门下走狗”，最常听的一句话是：“你采访的王小波的老师许倬云很有学问。”而当我到台湾时，见到许先生培养的学生，常听他们问的一句话是：“许先生的学生王小波在大陆是不是影响很大？”印象颇深的是和王汎森先生、陈永发先生吃饭的那次，大概他们二位都没怎么看过王小波的作品，因而问得比较仔细：何以从大陆来台湾访问的人竟会称王小波为“当代文学第一人”？我尽我所知相告，却自知未解王小波文章之万一，便以“一只特立独行的猪”起手，以“一个自由主义的人”总结。

当然，在台湾谈王小波，我想最直观的方式是提起《联合报》文学奖。1991年，许先生跟《联合报》同仁讲：“我不是作家，我破个例，推荐一篇文章给你们。”王小波在《黄金时代》获《联合报》文学奖中篇小说大奖的得奖感言中说：“感谢我的老师许倬云教授推荐了这篇小说。”这笔丰厚的奖金使王小波从此退职家居，用许太太的话讲，就是“他成了个体户”。

《王小波年谱简编》中记载：“1984年，三十二岁。赴妻子就读的美国匹兹堡大学，在东亚研究中心做研究生。1986年获硕士学位。开始写作以唐传奇为蓝本的仿古小说，继续修改《黄金时代》。其间得到他深为敬佩的老师许倬云的指点。”

王小波在《生命科学与骗术》一文中说：“身为一个中国人，由于有独特的历史背景，很难理解科学是什么。我在匹兹堡大学的老师许倬云教授曾说，中国人先把科学当作洪水猛兽，后把它当作呼风唤雨的巫术，直到现在，多数学习科学的人还把它看成宗教来顶礼膜拜，而他自己终于体会到，科学是个不断学习的过程。”后来我在网络上看到李银河接受媒体访问的一段话：“小波特别佩服的老师没有几个，许倬云是他最最推崇的。他经常在文章中提到‘我的老师’，就是指许倬云。许倬云是个很有才华很有成就的人，而且文笔特别好。小波在他的文章中提道：我的老师告诉我应该怎么看科学。中国人一开始把科学看成怪物，洪水猛兽；后来又把它当成神灵，偶像，盲目崇拜。许倬云认为，科学是个学习的过程，中间有乐趣。许倬云的好多思想对小波启发挺大。小波刚写完《黄金时代》初稿时，是给许倬云看过的。许倬云提的意见，其中有一句比较厉害的话是说，你还得炼字炼句。小波当时的文字功力，用许倬云的标准来看，还不够好。这对小波来说是一个特别大的鞭策。他听了许倬云的评价以后，确实下了一番大功夫。”

有一天下午，许先生突然对我说：“现在大陆上老谈文艺复兴的问题。我举个例子，王小波所代表的现象。王小波同时代的作家，到今天还被那么多的年轻人喜爱怀念的不多。对不对？他死了，今天还有那么多人怀念他。为什么？他提出自由主义。这自由主义是中国向往的，对不对？”不知何故，我一时无言以对。

那天晚上，许先生欣赏的学生陆远带我在南京大学旁边的咖啡馆泡到深夜，话题重心是许先生已经逝去的老师和学生。我们聊得最深的是文化思想传承的问题。陆远兄在评《访问历史》的文章开头说：“很长一段时间以来，我总愿留心文化老人去世的消息，一俟发现计闻，就立刻转在自己的博客里。有一次，一个研究近现代社会文化史的博士发现了我的博客，留言里撂下这么一句话：你心理怎么这么阴暗，尽关注这些死人的事？我甚至有点‘因其彷徨’了，对自己说：这些人真的不再属于我们这个‘伟大的时代’了吗？”





一三　刺猬与狐狸


从2005年夏天起，我发愿在华文世界访问七八十岁以上的知识人，尽可能在前辈们还清醒的时候，留下可贵的“访问历史”。在中国的内地、香港、台湾和美国等地奔波了四年之后，上百位的受访者中已有十几位永远地离开了人间。近年我把眼光更多地投向大陆以外，到目前为止关注最深的是余英时和许倬云这两位同年好友。

听许先生谈学问，是一种享受，他会把问题讲得深入浅出。听他品评人物也有快意，闲谈中，我几乎问遍了视野所及的学人。对同年的余英时，他说：“我们是好朋友。英时跟我虽然性格不一样，学习方向不一样，但我们互相切磋，互相砥砺，而且互相规劝，我一直当他是益友、诤友。他是了不起的学者，会抓题目，文章做得细致，写得滴水不漏。比如他写《朱熹的历史世界》，写思想史的人从来不写的，他考证朱子的交游来往，写得那么细密严谨，这我赶不上他。英时的厉害处，是由小看大，这是他的可佩之处。不止我一个人佩服他，张灏也佩服他，金耀基也佩服他。”

有一次，我笑道：“1930年有意思，余英时、许倬云、王赓武都是这一年生人。”更有意思的是，香港中文大学成立“余英时先生历史讲座”，第一届的讲者是许倬云先生，第二届的讲者是王赓武先生。许先生从2007年11月的讲演引发成了《我者与他者》一书。

我这种“同年研究法”是从陈之藩先生那儿学来的，就权当是一种游戏吧。我常常玩得不亦乐乎。

以许先生的朋友而论，1931年生人是张光直和李亦园。张光直先生晚年得了帕金森症，逝世之后，余英时先生写的《一座没有爆发的火山》和许倬云先生写的《论学不因生死隔》，都是情真意切的好文章。2001年春天，哈佛大学正式举行一次规格很高的追悼会，许倬云先生和余英时先生应邀在会上发言，许先生回忆张先生的大学时代，余先生则追想和张先生同在哈佛读研究院时期的一些往事。许先生说：“光直是我的老朋友。我跟他在学问上有意见不一样之处，但交情始终如一。”

我在台北有幸访问李亦园先生，听他谈了不少和许先生的同窗旧事。许先生则说：“从做学生起，我和亦园就一起上课，我们是一辈子的交情。我跟他一起走，他一定扶我下台阶，帮我拿东西，这是几十年的习惯了。我们从来都没有争执过，互相规劝，互相帮忙，这是至交。我很幸运，我的朋友很多，彼此都是知心的。”

再往下屈指一算，1932年生人是沈君山和杨国枢。谈起沈君山先生，许先生有些伤感：“君山现在已经成植物人了。他第一次中风，我回来给他打气，我跟他说：我是伤残的前辈。所以给他讲伤残的经验。到后来，一家电视台就干脆请我们到电视上去谈，找了许多伤残听众参加一起谈话。第三次中风以后，他已经不省人事了，能动，能吃，没有意识了。君山是我的好朋友，他是有血性，有义气的人，他希望国家好，尤其希望老百姓好，对自由民主有一定的信仰。我们在改革开放的工作中一起合作，由于他的热情奔走，也因为他是沈宗瀚先生的儿子，认识很多人，使得当时许多党外运动不至于吃太多的亏。蒋彦士当时是台湾重要的人物，是沈宗瀚老伯的学生，也是蒋经国的左右手之一。蒋彦士是官，要跟老百姓打交道，需要一个人去做跟老百姓穿线和说服的工作，君山就成了很自然的人选，国民党信任他，党外看他是学者，也对他信任。他帮助许多人免受牢狱之灾。君山善良、天真、天赋又高，是绝顶聪明的人，打桥牌，下围棋，都能到一定的高度。他是好的朋友，好的发言人，热心的公众人物，对于世间的事情非常关怀。但是他不能按部就班做事情，因此不能做管家的工作，不能做校长的工作。”

杨国枢先生在学术上和许先生多有交流，因为彼此研究的方向不同，更成为互补有无的切磋对象。许先生说：“国枢是心理学家，也是老朋友了。他是非常诚恳的自由主义者。为学为人都非常严谨，是一个很好的学者，也是一个很好的行政官。我们请他做‘中央研究院副院长’，做得非常好。我们合作过讲座，一起组织这个组织那个。”

有时候，许先生也和我聊起一些前辈的趣事。我们曾有一次有趣的对话。

我问：“您见过王云五先生吗？”

“认识，他跟我关系相当不错。”

“他是一个奇才。”

“是的，经历也过人。没经历过，做不出那么多事业来。”

“他私底下是一个什么样的人？”

“他公跟私是一样子。绝顶聪明，非常天真——天下哪有公跟私不一样的人？”

“天下太多公跟私不一样的人！”

“我看见好多里外一样的人。”

“我看见好多里外不一样的人。”

“奇怪！那我里外一样不一样？”

“我觉得是一样，才会佩服。”

我也向许先生请教哪些学界后辈值得关注。有一次，许先生谈到王汎森先生：“汎森是英时非常好的学生，我们都喜欢他。他研究傅斯年，写过英文的傅先生传，也有多篇关于傅先生的中文论文，研究得真好。他现在是我们史语所的所长，很能干，也很公正平和。现在已经不凡了，将来会成大器。”

我和王汎森先生曾在台湾大学门口的小馆共进晚餐，所谈人物多是我访问过的王先生的老师辈。最后的话题中心是他的文章《天才为何成群地来》。王先生认为：凡是一个学派最有活力、最具创造性时，一定是一群人不但做着“白首太玄经”的工作，同时不拘形式地围绕着一两个中心人物自由地交流、对话。以赛亚·伯林是经常社交宴会的英国思想家，当时英国很多人担心过度频繁的社交生活会影响到他的学问，但实际上，那常常是他萌生新想法的场合。有一次，他与牛津巴利奥学院的古典学家谈论古昔才子的类型时，这位学者告诉他，古希腊诗人阿尔基诺库斯有一段残句：“狐狸知道许多事情，而刺猬只知道一件大事。”后来伯林研究托尔斯泰的历史观，发现作为小说家的托尔斯泰，有细微描写人类生活的天才，可是他又像刺猬一样，希望找出一种包罗万象的理论，伯林偶然发现用“刺猬”与“狐狸”正好可以用来形容托尔斯泰作品所呈现的两歧性。伯林的长文原先以《托尔斯泰的历史怀疑议》发表在《牛津斯拉夫论文》，不大引人注意。不久则在书商建议下以《刺猬与狐狸》为标题印成小书，立刻传诵千里。

许先生的兴趣广泛，读书博杂，他称为“乱撒网”：“我这种撒网去读书的办法实在是上天给我的恩赐，不过我到现在写出来的文章还是乱七八糟、无法归类。但是，如果今天要我重新走一次这样的路程，我盼望还有机会能再扩大到其他的学科之中。”我问：“在您的研究里，哪个学科是学术支撑的重点？”他说：“史学。我是跑野马跑惯了。我是李欧梵讲的狐狸型的学者，他比我还狐狸。张光直是刺猬。张灏也是刺猬，没见过一个人那么专心。”

当我再度提起伯林的“刺猬与狐狸”之说时，许先生说：“从伯林的比喻说，也许我是狐狸型的研究者。我是兴趣广泛，学习本身对我是乐趣，而且我心里没有障碍，没有什么我不许学、不可学的东西。我从来觉得我对学生谈话是我与学生双方都得益，学生提问题对我有一定的启示作用，演讲观众举手、提问，从他提的问题，一定刺激我回想什么事情，所以现在百无障碍，好奇心多。我在街上走，许多事情引发我的兴趣，我可以在小摊子上坐下来，喝一杯甘蔗汁，吃一碗馄饨，不在乎。有些大学者觉得这个怎么得了，但我讨厌衣冠楚楚、拘拘谨谨坐在桌子吃宴会。”

我说：“我发现您非常乐于接受新的知识。”许先生说：“也不是瞎接受，我考验过。我一直是开放的。这是性格问题，有些人自己觉得是大师，他兢兢业业，不愿意放开，只敢做有把握的事，我不在乎做大师，我看见好的就拿，我肯做学生，很多人不肯做学生。我没有大师情结，所以我没有心理负担。做学问，要抢在无人地带，打开天地，像打水井一样，打个活水井，不但你有用处，别人也可以在这个活水井继续打出一片天地来。这就是狐狸跟刺猬不一样，狐狸找水源，刺猬深入往下打。所以得让我这种人去打天下，让张灏这种人去耕耘，那就配合了。”





一四　敬畏和悲悯


1957年圣诞前夕，许倬云被推进手术室，准备接受第一次矫治手术。主治大夫是美国骨科名医赫却医生，他穿扎得只剩两眼露在外面，走到许倬云的麻醉房，一面找手套，一面和许倬云握手，俯着瘦长的身子对许倬云说：“我不知道你相信的是什么宗教，我不是基督徒，但我愿意相信有一位主宰的存在。你如果信教，可以向你的神祈祷，我呢，也向我的神祈祷。我将以全力为你矫治，但是我不说有百分之一百的成功机会。”后来在住院期间，许倬云又一次和赫却医生谈起宗教，尤其是他的“主宰”。赫却医生说自己的“主宰”是医药科学上过去所有摸索得来的知识和理智的能力，但是知识与理智还仍在摸索的路上，因此他才说没有百分之一百的把握。他始终认为真正有价值的东西，不只在医药科学已知的知识，还在于那股向前摸索的力量。

半个世纪以后，我问许先生：“您是基督教徒吗？”许先生说：“我在年轻的时候是听基督教的道理的。但后来我在芝加哥的神学院里面住了五年，一半在神学院宿舍，一半在医院，我得到机会，将基督教的思想重新整理一遍。所以，后来我就不信基督教了。但是，我和曼丽结婚的时候，在台湾一个教堂里行礼。因为那个教堂里的牧师是非常自由主义的老牧师，他认为我比一般的基督徒还基督徒，他愿意替我们证婚。”

我请教关于宗教的问题，许先生说：“这是人类学上研究的课题。人有宗教情绪，是一个天生的东西，无法躲开的。因为人对天地的大变化、日月的运转、命运、生死等大问题都不可知，谓之于天，谓之于神。看见疾风暴雨，看见天光云影，人都有一种情绪，忽然改变于力量之下，欣赏于伟大之下。这不仅是宗教本身的起源，也是许多思想家提出终极关怀的重大课题的原因。所以，宗教情绪自然存在人性里，我想，人所以异于禽兽者，就是因为这种情绪。在智慧上、情感上，人要提出一些大问题，如果人不提出大问题，浑浑噩噩，比猴子高明不了多少。宗教情绪是一种敬畏，一种怜惜，一种悲悯，一种无可奈何之中的仰望。”

我说：“小时候读牛顿的故事，不明白他晚年为什么不停地证明上帝是存在的。”许先生说：“牛顿不是晚年才这样，他一直就这样。你要知道，科学背后是自然律，假如没有一定可以追溯的常规，无法搞科学。有一定的规则和线索，才能追溯，如果混沌一团，怎么追溯？自然律的后面就是神的律。我们往往说，宇宙如此，自然如此，再追问一句：谁给的？宗教家说：神或者天使。在中国，就是人心，但为什么人心有这个念头？这又是一样问不到头了，到最后就是莫名其妙的神秘的力量，人格化，就变成白胡子的天神了，变成手里拿着雷电的天神了，就变成摩西到山里去，只听见声音看不见人的天神了。爱因斯坦也相信宗教，相信天地之间有一种简洁而美的解释方法。”

我接话：“我到普林斯顿，余英时先生夫妇带我看了爱因斯坦原来住的地方。陈之藩先生最佩服他，文章里写了许多爱因斯坦的故事。爱因斯坦的谈话里总给听众一个印象，他的贡献不是源于甲，就是由于乙，而与爱因斯坦本人不太相干似的。”许先生说：“没有一种学问是一个人独创的，都是在前人的累积上，多走一步路。这一步路往往不是往前走，而是综合起来提出一个更周严的涵盖而已。天底下的学问就像数学一样，数学追根究底就是几何学，追根究底到几个原理，到最后就追根究底到有空间，有时间，如此而已。基本上，我们没有太多创新的东西，只是许多东西累积，再进一步地阐释而已。所以，爱因斯坦这句话是合理的。”

想到今天的世界又热又快，我颇有感触：“现实环境造成专家越来越多，通才越来越少，在这个时代，还能产生哲学家、思想家吗？”许先生说：“从19世纪以后，世界上哲学家就寥若晨星，专家遍地皆是。生活改良了，我们的精神生活并没有提升，我们的眼界没有提升，我们的智慧没有提升。20世纪里，完全找不到哲学家。在美国也找不到，美国学术圈找不出几个能够思想的人。现在美国没有知识分子，只有专家。本来享受了比别人更多的优待，就有责任付出更多，可是这批人没有自觉的责任感，也没有自觉的意识。没有知识分子就没有批判，批判与创造是两条腿，有一批人创造，有一批人批判。没有批判，这个社会就静止了。所以，知识分子要有自觉。不自觉，他就以专门的学问去换功名利禄。美国的专家就是换功名利禄，换讲座教授，换专利权，换公司里的大职位。今天生存不是两碗饭的问题，是有房子住，有汽车开，有一个中等阶级的生活标准。他的标准极高，需求大，欲望大，依附在给他利益的一个团体上，需求愈大，愈不敢批评。在希腊时代，就有一批人属于犬儒，又有一批人无欲则刚。国王说：‘我能帮你做什么事？’他对国王说：‘你让开一点，你把我的阳光挡住了。’他无欲则刚，可以批判。今天，无欲则刚很难做到，因为欲太多，生活水平提高，不可能不依附。以前可以：一把锄头，一片空地，足以生活。现在哪里找锄头？哪里找空地？今天的所有职位都是大团体拥有的，唯一的办法就是，我想着自己的能力高，不必向你求，要自由：‘老子不干了！’能够说‘老子不干了！’这句话，你就有自主权。所以，越来越少‘老子’。我这话讲得很冷酷。”

环顾思想界，许先生不无忧思：“我们读到中国的《论语》、　《孟子》，李白、杜甫，这书本上的东西，民间没有了。中国的五伦在某种打击之后不存在了，读经的人是在寻找认同，不是在寻找内涵，所以，全世界是一片价值的空白。倒是伊斯兰世界坚守他们的价值……”

针对病象，许先生追溯历史长河的源流：“孔、孟、老、庄这四个人，都是以人为本，孔孟积极地以人为本，老庄宁静淡泊、以人为本，但那个宁静淡泊是对个人的尊重，比孔孟是更为积极而不是消极。孔孟有一级一级的群体，从个人，一圈一圈同心圆，扩大到亲属、家族、邻里、乡里、族群、国家、全人类，一圈圈顺序是有次序可走的。而老庄，个人尊严是最重要的，为人顶天立地。所以，这四个人的思想配合在一起，应该对未来世界补充空白有极大意义。”





一五　江河入海


我访问过的学者都抱有深切的中国情怀，尽管表述的方式不同，但是每一位都希望中国变好。历史学家唐德刚先生多次阐述“历史三峡”之说。2007年11月28日，我到美国新泽西访问唐德刚先生，此时唐先生已经中风，谈兴却浓，漫谈了半天，当我提到中国何时走出“历史三峡”的问题，唐先生兴致更高：“三峡是长江的一段，由瞿塘峡、巫峡、西陵峡三段峡谷组成，现在建大坝，江面就宽了，三峡的地质就发生变化。我讲‘历史三峡’，中国历史从古代一路走到清朝末年，到了三峡，这里惊涛骇浪，过了三峡就风平浪静了。中国历史有几个阶段，走到鸦片战争的时候，就动乱了，动乱一百八十年，就风平浪静，所以叫做‘历史三峡’。现在这个‘历史三峡’还没有完全通过，有运气的人，刚好碰上了，这是历史定命论。袁世凯、蒋介石、毛泽东都改变不了，但他们有运气碰上。中国从初民社会到封建社会，一下子到封建完了，风平浪静，那是中国民族的将来。这是我的观点，有人看透，有人没看透。这是我个人的谬论，我也不敢讲我个人就是对的。我没有想到大陆上有人同情我的讲法，三峡什么时候出口，我也不知道，通过了，就见不到惊涛骇浪，‘晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲’。”

早在1999年，唐德刚先生在人笔双健之时，就发表了文章《走出历史三峡需时两百年》，按唐先生的算法，这两百年是从1840年到2040年。对此，许先生说：“不要以机械的数目字来算。中国一百多年转转折折是一贯的。这一百多年的挣扎，终于走出一条路来，这条路还没走完。”而许先生把中国历史比作长江黄河，这在《万古江河》中早有精妙的论述。我问：“您的书名为什么喜欢用‘江’字？”许先生说：“我在江边长大。我一辈子跟江产生相当深的关系，尤其抗战期间，常在江边。历史是流水，没有比长江更浩浩荡荡的流水了。你到美国去看密西西比河，没有这浩浩荡荡的感觉，尼罗河也没有这浩浩荡荡的感觉。”

放眼天下，但见全球化的浪潮此起彼伏，江河似乎正在奔向水域相通的海洋。时值变化莫测的时代，许先生伫立江口，顾盼生辉。2008年5月7日，许先生在新作《江口望海潮》序中说：“回顾人类的文化之旅，从人类有了农耕开始，人类已有了将近一万年的流程，这一历史长河，曾经不断扩大，也不断改变，累积了不少智慧，并且以此撑持无数生命的成长，也使个别人生的生老病死，悲欢离合，都具有意义。历史长河终于汇入大海。那些累积的经验，是否在大江出海后，竟也消失？抑是在巨漫大洋中，转化为新的价值观念，及与此相应的人生意义？我衷心祈求，我们已发展了数千年的文化，不是从此礼坏乐崩，而是又绽现一番鱼跃鸢飞的美丽新世界。”

如今，许先生依然醉心在知识海洋中泛舟。我问：“您觉得著书立说的乐趣何在？”许先生说：“在它的过程。有些人喜欢下棋，有些人喜欢打麻将，都是过程。我喜欢研究工作的过程，我想大多数研究人员都喜欢过程。诚实的研究人员一定会说：我这个过程是到现在为止暂时得来的结论，这个结论还可以往前推，还可以改变，还可以修正。假如一个人说：我这结论一定是对的，没有再改进的余地了，这个人的学术生命就到此为止了。”

我笑道：“一辈子有一本书或者几句话能留下来，就很难得了。”许先生说：“不必求这个东西。江山代有才人出，一定将前人的作品改变到更合理更周严的地步。李白几句话留下来，苏东坡几句话留下来，那是天籁。天地间最好的结合，他偶然碰到了，抓住了，留下了，就是天籁。音乐家贝多芬那几首曲子，几个旋律，是天籁。画家达·芬奇把几种颜色配得那么好，是天籁。做学问，天籁的机会不多。”

我问：“回顾学思历程，您跨过的学科有历史学、社会学、人类学、考古学等，不同学科的融合，对观察这个世界有什么帮助？”许先生说：“我学了一辈子的目标，就是不糊涂。我想我做到七八成，没全做到。但是，不糊涂很痛苦，不糊涂是咒诅。看到许多人盲目地跑来跑去，做各种奇怪的事情，爱莫能助，心里难过。不糊涂并不是聪明，是自己不蒙蔽自己，自己不欺骗自己。”

240|许倬云谈话录





附录


许倬云先生事略


出生


1930年7月10日





学历


台湾大学历史系学士　1953

台湾大学文科研究所硕士　1956

美国芝加哥大学人文科学博士　1962





经历


台湾“中央研究院”　历史语言研究所

助理研究员　1956—1962

副研究员　1962——1967

研究员　1967——1971

通信研究员　1981——1997

研究员　1997—

特聘研究员　1989，1999—2000，2003，2004，2006台湾大学历史系

副教授　1962——1964

教授兼主任　1964—1970

讲座教授　1984—1985

特聘讲座教授　2006

美国匹兹堡大学

历史系及社会系教授　1970——1982

校聘讲座教授　1982—1999

荣休校聘讲座教授　1999—

香港中文大学

历史系讲座教授、伟伦讲座教授　1991—1998

中国研究荣誉教授　1998—2001

美国夏威夷大学

本斯讲座教授　1996

East-West　Center

Senior　Visiting　Fellow　1996，Spring

美国杜克大学

西孟讲座教授　1998—2000

香港科技大学

包玉刚讲座教授　2000

南京大学

余纪忠夫妇荣誉讲座教授　2005—

东南大学

荣誉教授　2005—





曾获得之学术荣誉


台湾“中央研究院”院士　1980——

Phi　Beta　Kappa荣誉会士　1986——.

香港科技大学人文学荣誉博士　2000—

美国亚洲学会杰出贡献奖　2004—

NEH　Grant　For　Research　on　Western　Chou　Civilization　1982——1984

ACLS　Grant　to　Germany　1982

Exxon　Grant　for　Curriculum　on　Comparison　of　Civilizations　1986——1987

钱穆讲座　香港新亚书院　1991

Distinguished　Alumni　Speaker，Fiftieth　Anniversary　of　Taiwan　University　1995

Inaugurating　the　H.　G.　Creel　Memorial　Lectureship，University　of　Chicago　1995

Distinguished　Speaker，Governor　John　Burns　Memorial　Foundation　1996

傅斯年讲座　台湾“中央研究院”史语所　1992

包玉刚讲座　香港科技大学　2000

李国鼎讲座　台湾“中央大学”　2001

Honorary　Doctorate　in　Humanities，Hong　Kong　University　for　Science　and　Technology　2001

光华讲座　北京大学　2004

特聘讲座　长江管理学院　2005

余英时讲座　香港中文大学　2007

Honorary　Doctorate　in　Literature，Chinese　University　of　Hong　Kong　2008





许倬云先生著述简目


PUBLICATIONS　Books


History　of　the　Western　Chou　Civilization，co-authored　with　Katheryn　M.

Linduff，New　Haven　&　London：Yale　University　Press，1988.

Bibliographic　Notes　on　Studies　of　Early　China，San　Francisco：Chinese

Materials　Center，1982.

The　Han　Agriculture：The　Formation　of　Early　Chinese　Agrarian

Economy，206　B.　C.-A.　D.220，ed.　by　Jack　L.　Dull，Seattle：

University　of　Washington　Press，1980.

Sir　Herbert　Butterfield　Cho-yun　Hsu　and　William　H.　MacNeill　on

Chinese　and　World　History，ed.　by　Noah　Edward　Fehl，Hong　Kong：

Chinese　University　of　Hong　Kong，1971.

Ancient　China　in　Transition：An　Analysis　of　Social　Mobility，722-222B.　C.，Stanford：Stanford　University　Press，1965；paperback　edition，1968.

Articles

"Han　Agriculture"，History　of　Science，Rome：Encylopedia　Italiana，1998.

"History　of　the　Spring　and　Autumn　Period"，Michael　Loewe　and　Edward　Shanghnessey　（eds.）　，Cambridge　History　of　Ancient　China，London：Cambridge　University　Press，1998.

"Uncertainty　in　China"，Incertaine　Planète，Geneva：Rencontres　Internationales　de　Geneve，1996.

"History　of　the　Chou　Period"　and　"History　of　the　Ch'　in　Period"，Microsoft　Encarta　Encyclopedia，Washington：Redwood，1996.

"Cultural　and　Lineage　Roots　of　the　Chinese　Dual　Identities"，National

Humanities　Center　World-wide　Network，1996；The　Humanities

Bulletin　（Chinese　University　of　Hong　Kong）　，Vol.4，1995.

"Development　of　State-Society　Relationship　in　Early　China"，Leon　Vandermeesh　（ed.）　，La　Société　Civile　face　à　l'　Etat　dans　les　Traditions　Chinoise，Japonaise，Coreenne　et　Vietnamienne，Paris：Ecole　Française，1994.

"Historical　Setting　for　Chiang　Ching-kuo'　s　Rise　to　Power"　，Shaochuan　Leng　（ed.）　，Chiang　Ching-kuo's　Leadership　in　the　Development　of　the　Republic　of　China　on　Taiwan，Vol.　VIII　in　the　Miller　Center　Series　on　Asian　Political　Leadership，Lanham：University　Press　of　America，1993.

"The　Eastern　Zhou"　，The　History　of　the　Scientific　and　Cultural　Development　of　Humankind，Vol.　III.，Paris：UNECCO，1993.

"Zu，Einfuhrung，Das　Phanomen　du　Chinesischen　Intellektuellen：

Konzentionelle　und　Historische　Aspekte"，Karl-Heinz　Pohl　（ed.）　，

Chinesische　Intellektuelle　in　20，Jahr：Zurischen　Tradition　und

Moderne，Hamburg：Institut　für　Asienkunde，1993.

"Six　Articles　Included　in　Ainslie"　，Embree　and　Carol　Gulick　（eds.）　，Asia　in　Western　and　World　History，New　York：Columbia　University　Press，1993.

"A　Reflection　on　Chinese-ness"　，Daedalus，Spring，1991.

"Comparisons　of　Idealized　Societies　in　Chinese　History：Confucian　and　Taoist　Models"，Julian　Ching　and　R.　W.　L.　Guisso　（eds.），Sages　and　Filial　Sons：Mythology　and　Archaeology　in　Ancient　China，Hong　Kong：Chinese　University　Press，1991.

"Chinese　Mentalite　as　Seen　in　Folk　History"　，Revue　Europeanne　des　Sciences　Sociales，Paris，XXVII，No.84，1989.

"Stages　of　Chinese　Historical　Development"　，published　by　the　Rutger　University　in　its　Occasional　Papers　Series.

"The　Internal　Factors　Associated　with　the　Fall　of　the　Han　Dynasty"，G.Cowgill　and　N.　Yoffee　（eds.）　，The　Collapse　of　Ancient　Civilizations，Tucson：University　of　Arizona　Press，1988.

"The　History　of　the　Zhou　Period"　，Encyclopedia　of　Asian　History，New　York：Charles　Scribner，1987.

"Historische　Bedingungen　fur　die　Entstehung　und　Herauskristalliserung　des　Konfuzianischen　System"　，S.　N.　Eisenstadt　（ed.）　，Kulturen　des　Achsenseit，Suhrkamp，1987.

"Historical　Conditions　of　the　Emergence　and　Crystallization　of　the　Confucian　system"　，S.　N.　Eisenstadt　（ed.）　，The　Origins　and　Diversities　of　Axial　Age　Civilizations，Albany：SUNY　Press，1986.

"The　Unfolding　of　Early　Confucianism：The　Evolution　from　Confucious　to　Hsun-tzu"　，H.　Schiffrin　and　I.　Eber　（eds.）　，Confucianism：The　Dynamics　of　Tradition，Boston：McGrew-Hill，1986.

"On　the　Background　of　Jaspersian　Axial　Age"　，Bulletin　of　the　Institute　of　History　and　Philology，55，pt.1，1984.

"Some　Chinese　Experience：A　Bureaucratic　Machinery"　，Asian　Thought　and　Society，VI　（20）　，1982.

"The　Ch'　in-Han　Intellecetuals"　，Proceedings　of　the　First　International　Sinological　Conterence，1982.

"Introduction　to　the　section　on　Cultural　Change"，James　Hsiung　（ed.）　，The　Contemporary　China，University　of　New　York　Press，1981.

"The　Chinese　Settlement　of　the　I-lan　Plain"，Ronald　G.　Knapp（ed.）　，China's　Island　Frontier，The　University　Press　of　Hawaii，1980.

"Agricultural　Intensification　and　Mercantile　Agrarianism　in　Han　Dynasty"　，David　T.　and　T.　H.　Tsien　（eds.）　，Ancient　China，Studies　in　Early　Civilization，Chinese　University　of　Hong　Kong　and　University　of　Chicago　Press，1979.

"Early　Chinese　History：The　State　of　Field"　，as　commissioned　by　CIARC/AAS，Journal　of　Asian　Studies，44（3）　，May　1979.

"The　Concept　of　Predetermination　and　Fate　in　the　Han　Period"　，Early　China，1，1975.

"The　Transition　of　Ancient　Chinese　Society"　，C.　S.　Chang　（ed.）　，The　Making　of　China，Prentice　Hall，1975.

"History　of　Chou　and　Ch'　in"　，included　in　the　1974　edition　of　Encylopedia　Hebrewica.

"Early　China　in　World　History"　，Noah　E.　Fehl　（ed.）　，Sir　Herbert　Butterfield，Cho-yun　Hsu，and　William　McNeil　on　Chinese　and　World　History，Hong　Kong：Chinese　University　of　Hong　Kong，1971.

"The　Changing　Relationship　between　Local　Society　and　the　Central　Political　Power　in　Former　Han"　，Comparative　Studies　in　Society　and　History，7（4）　，1965.

"Some　Working　Notes　on　the　Western　Chou　Government"　，Bulletin　of　the　Institute　of　History　and　Philology，36，1965.

"The　Transition　of　Ancient　Chinese　Society"　，International　Association　of　Historians　of　Asia，2nd　Biennial　Conference　Proceedings，October，1962.





中文著述


专著


1.《心路历程》，台北：文星书店，1964；台北：传记文学社，1979.

2.主编：《中国上古史论文选辑》，台北：国风出版社，1965；台北：台联国风，1966、1975.

3.《历史学研究》，台北：商务印书馆，1966.

4.《传统与更新》，台北：“中央研究院”三民主义研究所，1980.

5.《求古编》，台北：联经出版事业公司，1982；北京：新星出版社，2006.

6.《关心集》，台北：时报文化出版企业公司，1982.

7.与毛汉光、刘翠溶主编：《第二届中国社会经济史研讨会论文集》，台北：汉学研究资料及服务中心丛刊，1983.

8.《西周史》，台北：联经出版事业公司，1984；北京：三联书店，1994；修订三版，台北：联经出版事业公司，1990；增补本，北京：三联书店，2001.

9.《中国何处去？》，钱穆、余英时、许倬云等著，台北：联合月刊，1986.



合著：《知识与民主》，台北：幼狮文化，1986.



11.合著：《劳贞一先生八秩荣庆论文集》，台北：商务印书馆，1986.

12.合著：《中国历史论文集》，台北：商务印书馆，1986.

13.与丘宏达主编：《抗战胜利的代价：抗战胜利四十周年学术论文集》，台北：联经出版事业公司，1986.

14.《中国古代文化的特质》，台北：联经出版事业公司，1988；北京：新星出版社，2006.

15.《挑战与更新：许倬云文集》，台北：时报文化出版企业公司，1988.

16.《刹那与永恒：许倬云文集》，台北：时报文化出版企业公司，1988.



合著：《中华民国文化发展之评估与展望》，台北：“行政院”文化建设委员会，1990.



18.《推动历史的因素》，台北：社会大学文教基金会，1990.



合著：《站在历史的转捩点上：李登辉先生政策理念之探析》，台北：正中书局，1990.



20.《中国文化与世界文化》，贵阳：贵州人民出版社，1991；桂林：广西师范大学出版社，2006.

21.《风雨江山：许倬云的天下事》，台北：天下文化，1991.

22.《中国文化的发展过程》，香港：香港中文大学出版社，1992.

23.《从历史看领导》，台北：洪建全教育文化基金会，1992；北京：三联书店，1994；桂林：广西师范大学出版社，2006.



合著：《寻找90年代的人生价值》，台北：洪建全教育文化基金会，1994.



25.《现代伦理寓言：东游记》，台北：洪建全教育文化基金会，1995.

26.《现代社会的职业伦理》，台北：洪建全教育文化基金会，1995.

27.《寻路集》，新泽西：八方文化企业公司，1996.

28.《现代社会的公平与正义》，台北：洪健全教育文化基金会，1996.

29.《从历史看组织》，台北：洪建全教育文化基金会，1997；上海：上海人民出版社，2000.

30.《汉代农业：早期中国农业经济的形成》，程农、张鸣译，南京：江苏人民出版社，1998；桂林：广西师范大学出版社，2005.

31.《历史分光镜》，上海：上海文艺出版社，1998.

32.《九六文录：中国人文探索》，台北：台湾书店，1998.

33.与张忠培主编：《中国考古学的跨世纪反思》，香港：商务印书馆，1999.

34.《中国考古学跨世纪的回顾与前瞻》，北京：科学出版社，2000.

35.与陈天机、关子尹主编：《系统视野与宇宙人生》，香港：商务印书馆，1999.

36.《中国文化的发展过程》，香港：香港中文大学出版社，2000.

37.《从历史看时代转移》，台北：洪健全教育文化基金会，2000；桂林：广西师范大学出版社，2007.

38.《许倬云自选集》，上海：上海教育出版社，2002.

39.《许倬云著作集》，台北：三民书局，2003.

40.《倚杖听江声》，台北：三民书局，2003.

41.《东游记》，桂林：广西师范大学出版社，2003.

42.《江心现明月》，台北：三民书局，2004.

43.《江渚候潮汐》，台北：三民书局，2004.

44.《从历史看人物》，台北：洪建全教育文化基金会，2005；桂林：广西师范大学出版社，2007.

45.《从历史看管理》，桂林：广西师范大学出版社，2005.

46.《许倬云作品》，桂林：广西师范大学出版社，2005.

47.《中国古代社会史论》，桂林：广西师范大学出版社，2006.

48.《新世纪的考古学》，北京：紫禁城出版社，2006.

49.《万古江河：中国历史文化的开展与转折》，台北：英文汉声出版股份有限公司，2006，上海：上海文艺出版社，2006.

50.《傅钟再响》，台北：台湾大学出版社，2007.

51《史海巡航：历史问学周记》　（上、下），台北：三民书局，2007、2008.

52.《我者与他者》，香港：香港中文大学出版社，2008；台北：时报文化出版企业公司，2009.

53.《许倬云问学记》，桂林：广西师范大学出版社，2008.

54.《许倬云观世变》，桂林：广西师范大学出版社，2008.

55.《历史大脉络》，桂林：广西师范大学出版社，2009.





论文部分


1.《周礼中的兵制》，载《大陆杂志》9.3，1954.

2.《殷历谱气朔新证举例》，载《大陆杂志》10.3，1955.

3.《中国古代民族的溶合》，载《主义与国策》44，1955.

4.《先秦诸子对天的看法（上）（下）》，载《大陆杂志》15.　2；15.3，1957.

5.《试拟中国社会发展的几个论点》，载《思与言》1.2，1963.

6.《春秋战国间的社会变动》，载《中央研究院历史语言研究所集刊》34，1963.

7.《西汉政权与社会势力的交互作用》，载《中央研究院历史语言研究所集刊》35，1964.

8.《一位廿世纪的史学家：比兰》，载《思与言》3.　1，1965.

9.《战国的统治机构与治术》，载台湾大学《文史哲学报》14，1965.

10.《对于〈商王庙号新考〉一文的补充意见》，载《中央研究院民族学研究所集刊》19，1965.

11.《汉代家庭的大小》，载《庆祝李济先生七十岁论文集》，1967.

12.《三国吴地的地方势力》，载《中央研究院历史语言研究所集刊》37.1，1967.

13.《周人的兴起及周文化的基础》，载《中央研究院历史语言研究所集刊》38，1968.

14.《十九世纪的宜兰》，载《中央研究院民族学研究所集刊》33，1972.

15.《两周的物理天文与工艺》，载《中央研究院历史语言研究所集刊》44.4，1973.

16.《汉代的市场化农业经济》，载《思与言》12.4，1974.

17.《周代的衣食住行》，载《中央研究院历史语言研究所集刊》47.3，1976.

18.《两周农作技术》，载《中央研究院历史语言研究所集刊》42.　4，1977.

19.《周代都市的发展与商业的发达》，载《中央研究院历史语言研究所集刊》48，1977.

20.《社会史的研究》，载《史化》9，1978.

21.《周东迁始末》，载《中央研究院五十周年纪念论文集》，1978.

22.《政权与政治的关系》，载《东海大学史学会刊》7，1978.

23.《〈中华农业史论集〉导言》，载《思与言》16.1，1978.

24.《传统中国社会经济史若干特性》，载《食货月刊》11.5，1981.

25.《步入文明：中国文化的发展》，载《故宫季刊》16.1，1981.

26.《春秋战国时代农业的变动》，载《幼狮杂志》16.3，1981.

27.《汉代农业史导论》，载《思与言》20.6，1983.

28.《第二届中国社会经济史研讨会论文集序言》，载《汉学研究通讯》2.14，1983.

29.《论雅斯培枢轴时代的背景》，载《中央研究院历史语言研究所集刊》55.1，1984.

30.《世界文化与中国文化》，载《中原文献》18.8，1986.

31.《世界文化与中国文化》，载《中原文献》18.9，1986.

32.《李宗侗教授遗著目录》，载《汉学研究通讯》5.3，1986.

33.《战前与战时的社会比较》，载《抗战胜利的代价：抗战胜利四十周年学术论文》，1986

34.《世界文化与中国文化》，载《中国地方文献学会年刊》，1987.

35.《汉末至南北朝气候与民族移动的初步考察》，载《蒋慰堂先生九秩荣庆论文集》，1987.

36.《寻索中国历史发展的轨》，载《九州岛学刊》2.3，1988.

37.《社会学与史学》，载《自由青年》79.4，1988.

38.《推动历史的因素》，载《自由青年》80.3，1988.

39.《南朝奴役劳力的商品化》，载《国史释论：陶希圣先生九秩荣庆论文集》，1988.

40.《文化的历劫》，载《中原文献》21.2，1989.

41.《中华文化发展过程及其在世界文化发展中之地位》，载《中华文化复兴月刊》22.10，1989.

42.《中国考古遗址文化层的分布：人口与区位的初步考察》，载《考古与历史文化：庆祝高去寻先生八十寿论文集》，1991.

43.《试论网络》，载《新史学》2.1，1991.5.

44.《中古早期的中国知识分子》，载《中国历史转型时期的知识分子》，1992.

45.《中国文化演变周期概说》，载《哲学杂志》1，1992.

46.《中国古代社会与国家之关系的变动》，载《国科会人文社会学刊》3.1，1993.

47.《文化与社会崩解的比较》，载《中央研究院历史语言研究所集刊》64.1，1993.

48.《古公亶父时代的先周：谨答饶选堂教授》，载《二十一世纪》16，1993.4.

49.《十九世纪上半期的宜兰》，载《宜兰文献杂志》5，1993.　1.

50.《中国古代文化与其它古代文化的比较：西周篇与两河篇》，载《历史月刊》69，1993.10.

51.《关于未来全球文化冲击的讨论　（2）：走向整合的世界》，载《二十一世纪》20，1993.12.

52.《中国古代文化与其它古代文化的比较：埃及篇》，载《历史月刊》74，1994.

53.《中国古代文化与其它古代文化的比较：古中国与古希腊》，载《历史月刊》84，1994.

54.《古希腊文化与中国古代文化的比较》，载《历史月刊》77，1994.6.

55.《一个整合过程的假设》，载《二十一世纪》25，1994.10.

56.《体系网络与中国分合》，载《中国历史上的分与合》，1995.

57.《孔子论仁及其延伸的观念》，载《中原文献》27.3，1995.7.

58.《中国史与世界史的结合》，载《二十一世纪》31，1995.10.

59.《钱存训先生及其大作：造纸及印刷》，载《汉学研究》14.　1，1996.

60.《人生智慧分享：研究与教学者职业规范》，载《教改通讯》24，1996.9.

61.《意、瑞、西三国汉学研究近况》，载《汉学研究通讯》16.　1，1997.2.

62.《受过教育的人该学什么》，载《宏观》31，1997.5.

63.《香港知识分子与社会主体性》，载《二十一世纪》41，1997.6.

64.《怎样看江泽民访美》，载《关爱与服务》86.11，1997.11.

65.《介绍“中国文明起源新探”：一个新的学术主题典范》，载《汉学研究通讯》16.3，1997.8.

66.《良渚文化到哪里去了？》，载《新史学》8.1，1997.

67.《试论东汉与西罗马帝国的崩解》，载《简牍学报》16，1997.11.

68.《不卑不亢与世融合》，载《天下杂志》200，1998.1.

69.《寻求双方都能接受的共存方式：也谈两岸关系》，载《关爱与服务》87.1，1998.1..

70.《法律的无力感》，载《司法改革杂志》14，1998.4.

71.《法律的无力感》，载《关爱与服务》87.4，1998.4.

72.《漫谈说唱》，载《关爱与服务》87.10，1998.10.

73.《傅先生的史学观点及其渊源》，载《大陆杂志》97.5，1998.

74.《社会科学观点的转变与科际整合》，载《历史月刊》131，1998.

75.《〈中美书缘〉序言》，载《国家图书馆馆刊》87.2，1998.

76.《台湾文化发展轨迹：写在台大“跨世纪台湾文化发展研讨会”之前》，载《三民主义统一中国大同盟盟讯》94，1999.4.

77.《昆艺瑰宝：〈昆剧传世演出珍本合编〉介绍》，载《汉学研究通讯》18.4，1999.11.

78　《从多元出现核心》，载《燕京学报》新28，2009.5





谈话录人物小引


上篇


许伯翔　上一

我父亲虽做武官，却有文人修养。一方面受到家里的传统教育，一方面受到英国绅士风度的熏陶。

许翼云　上一

我的孪生弟弟许翼云后来在台湾大学读化工，留学美国，曾是台湾原子能委员会主任委员，管台湾核能的事情。

张爱玲　上一

在沦陷区里，战争很快就过去了，资源还在，租界里过得比我们好多了，所以纸醉金迷。张爱玲的小说还敢存在，她的书里看不见救亡。

钱基成　上二

他（钱锺书）伯伯没做过官，但学问底子很好，一辈子投资在各种行业里，股份也不大。他这个无锡商会会长等于士绅的领袖，他也是江南总商会的会长。

鹿　桥　上二

《未央歌》不提学生生活辛苦，其实，那时全中国的学生都很辛苦，都是一个人只有一套衣服，都吃不饱。

钱　穆　上二

无锡人都很佩服宾四先生，他是自己学出来的，真是聪明，当然西学的东西不多，《国史大纲》是民族史观。

方东美　上三

我上过方东美先生的课。方先生是桐城方家人，非常严峻，没有亲和力，讲课是不大管学生听不听得懂，一辈子没有教过什么真正成材的学生。他的学问自成体系，是杰出的哲学家。

英千里　上三

我第一年在外文系读书，老师中英千里最高明……英千里教的是英国文学史，讲得非常有意思。

台静农　上三

他是鲁迅的学生，一直胆怯，怕政府搞他，他对政府也一直不喜欢。

李济之　上三

李济之先生是第一等聪明人。上课细密精致，纯学者的风度，做事和研究一样，一板一眼，行政能力强，井然有序，做得非常好。

叶嘉莹　上三

……戴君仁先生和郑骞先生，在台湾古典诗词教育的功劳很大。叶嘉莹是辅仁大学出来的，跟他们做同事，受二老的影响很多。叶嘉莹在台湾被关起来是因为丈夫的关系，这就是白色恐怖。

沈刚伯　上三

沈刚伯先生也是第一等聪明人。沈先生是道家，看事情清楚；淡泊宁静，看上去好像是不在乎，但是有自己的原则。

董作宾　上三

他没有受过正规的教育，纯粹凭自己的聪明才智，整出十个卜辞断代规则，使得我们对甲骨文的研究有迹可寻，而又从时间轴上，整理成年历，这是了不起的功夫。董先生的甲骨文研究当然不错，书法秀丽。甲骨以外的事情，他是不管的。

李宗侗　上三

李宗侗先生出身世家，是高阳李家后人。他从法国留学回来后，一面在中法大学教书，一面做故宫博物院的秘书长……他是一个温厚的长者，学问很好，当然后来他就钻到中国古籍里面，把在法国学的东西摆在一边了。

劳　幹　上三

劳幹先生很聪明，世俗事务是不懂的。他记忆力强，悟性高，可读书以外事务的事情他没有机会学，也没有机会管，他觉得没有得到机会，所以遗憾。

刘崇鋐　上三

刘崇鋐先生是谦谦君子，温和善良，在美国读了硕士，没有读到博士，后来一直做行政工作。他是一个长者，人也公正……他们家是林则徐的亲戚。

凌纯声　上三

凌纯声先生是搞地理学的，中国第一部民族学的调查，是调查松花江下游的赫哲族，这部书是典范著作。后来他在西南领导史语所的民族组，做西南民族调查。

芮逸夫　上三

芮逸夫先生没有受到正规的教育，跟凌纯声先生做助手，慢慢学出来，十分用功，在西南地区民族研究里，苗区的研究是他的功劳。

傅斯年　上三

他能作研究，能讲演，能办行政，能跟人来往处理各种事件，真是全才。他办行政，权术也会玩一点，不是那么单纯的人。可惜天不假年，未尽其才。

顾立雅　上四

顾立雅很矮小，很严谨。他读书很勤快，文章写得极好，他的英文逻辑严谨，文辞优美，不但汉学界里，在美国学界也是有名的好。

钱存训　上四

那时候芝加哥大学要找一个懂中文图书的人，所以他做了馆员。芝加哥大学的东亚馆是他一手建起来的，今天芝大东亚馆是美国的大馆。

王世杰　上五

王世杰是一个很能干的公务员，一个很好的学者，做事非常心细，也是非常有骨气的人。他对蒋介石不肯屈服，蒋介石不喜欢他。

李　敖　上五

李敖聪明有余，没有章法。我跟李敖之间很不愉快，因为他说谎，偷书……等到李敖要毕业的时候，我不盖图章，所以他没毕业。

宋时选　上五

宋先生告诉我：他们认为李敖不可怕，文章骂人；许倬云可怕，文章不骂人，组织能力特别强，一声号召，几十个人跟着走，这个人太可怕了。这是他们打报告的人说上去的话。

蒋经国　上五

蒋经国开放报禁党禁，可是顽固分子跟特务一次一次上呈，请他同意抓人和阻挡，他却不签。

雷　震　上五

雷震和《自由中国》是自由分子力量。实际上，雷震本身不是北大清华系统下来的人，他原是国民党的人，也很不单纯，这个人不是纯从自由的理念出发……他为人深沉，也很有计谋。

殷海光　上五

殷海光一辈子标榜自由思想、自由主义，到了晚年，他受捧之余，不免自负是大师，这是与自由主义矛盾的……可是他与专政做抗争，这是我佩服他的地方。

张　灏　上五

张灏的文章非常扎实，学养非常好，是非常严谨的人，人也正直。

林毓生　上五

林毓生也是很深思积学的学者。

陈鼓应　上五

我和陈鼓应不熟，我对道家也所知有限，他后来到北京大学待了一阵子，我记得他是从做尼采开始，再做道家。

南怀瑾　上五

南怀瑾是奇人，有一股吸引力，交游广阔，佩服他的人也很多。大概是传统严谨的学问，大家觉得太枯燥，他讲的有许多很方便的途径。

杨庆堃　上六

杨庆堃先生是非常好的社会学家，他跟费孝通先生大概是一班的了，都是吴文藻门下。杨先生对社会学有很大的贡献……

王小波　上六

他坐无坐相，站无站相，我说他是“惫懒相”，站着歪歪倒倒，坐在那里，他的脚翘在桌子上，我的脚也翘在桌子上。

陈　诚　上七

陈诚这些人觉得要生存就必须要搞自由经济，经济就立竿见影，立刻好转了。

余纪忠　上七

他将南北物价、香港物价，和电台播告股票、石油，各种价格，油印发布，一天四页，自己拿到街上去派报。市场有需要，销路立刻打开。

李登辉　上七

像李登辉，他说中国是“清国奴”，他们脑子里，中国不现代，日本是现代的。

张忠培　上八

张忠培先生是苏秉琦先生的大弟子，他是中国著名的考古学家，国家文物局专家组的组长，现在已经退休了。1985年，相交以来，我和张忠培一直是好朋友。

邓小平　上八

有一个值得称赞的地方，拿道路系统作为建设的第一要件……邓小平怎么想到这一块，不晓得从哪里来的灵感？相当可佩，这个是关键性的问题。

蔡元培　上九

蔡先生是清朝翰林，在法国、德国都待过，他在法国时间比较长，他原先的想法是仿造法国的办法，由中央研究院管理全国的高等教育和研究……

李　焕　上九

1987年蒋经国死了，他们在讨论该怎么纪念他。“教育部部长”李焕经手这个事情，他说：纪念蒋经国最好的办法……办大规模的学术基金会。

史景迁　上一〇

在明末清初的时候，江南地区的城市生活很好，尤其是士大夫。史景迁就说想做一个明朝的士大夫。

白先勇　上一〇

白先勇有使命感，自我鞭策，是好事情。但我没看见文学艺术界还有像他这么热诚的人。

陈寅恪　上一〇

陈寅恪先生本来有能力写通史，可是晚年眼睛瞎了，环境又不好。他早期写印度神话，是探索中古以后中国接受了外来的影响，尤其是佛教……他写的关怀基本上不在历史本身，而是将自己也摆放在历史里。





下篇


钱锺书　下二

无锡今天不如以前，衰败下去了。当年出了很多学术界人物。吴稚晖很有名。钱锺书是后来才出名。钱锺书博闻强记，没有思想出来。

逯耀东　下四

逯耀东是我的学弟，他在台湾考博士，是我组织的博士班。他主要做魏晋南北朝史研究，有一段时候，他写“文革”，其实写得不错。他是高度的民族主义……

梁启超　下五

梁启超是了不起的天才，文章写得既快又好，这种人不容易出现……梁启超的文章，影响深远，

萧　乾　下五

他从英国伦敦寄回来的信，每个人都读，文章写得好，使大家对欧洲战场有很多了解。

张恨水　下五

张恨水写南京很深刻，他的东西没有后来金庸那么流行，但是他讲的故事是男女老少都能看，因为跟自己的生活比较接近。

胡　适　下五

他是一位启蒙带路的人，但开风气不为师，他很清楚自己的定位。

鲁　迅　下五

鲁迅对同时代的人影响并没有那么大，我父亲那一代，兄姐那一代，到我这一代，都不会这么说，只是大陆关着门这么说。

金　庸　下六

金庸的小说跟别的武侠小说不一样，擅长写感情，情之所重。

古　龙　下六

我不喜欢古龙的小说。古龙的句子写得别别扭扭，太卖弄了。他的武功完全是嘴巴上说出来，不可能打的。

二月河　下六

二月河的书我们都晓得移花接木的地方多得很，不同的事儿，栽在一个人身上，转接过去。

余光中　下七

外面看上去很拘谨。他很不错，但是放不开，文章放不开，诗也放不开。我曾经跟他提过，假如将来中国文学史上要记台湾一段，只挑一个人，就该挑他。

痖　弦　下八

症弦是一个很守规矩的人，一本正经。

高信疆　下八

高信疆可以拿一个整版排成大圆圈，圆圈外面是广告，圆圈里面是文章。他有胆子做这种事。

高希均　下九

高希均是事业家，他的组织能力很强，办杂志相当能干，文章则在经济方面。

黄仁宇　下一一

黄仁宇的文章写得不错，他太太帮他忙的。他讲课不行，口音太重，湖南话。他是很可惜的，原来是国军的一个军官，比我们岁数都大，可他是余英时的学生。

何炳棣　下一一

何先生自认学问是当今第一，到九十岁了还不能免除这一番自豪自傲。他有他的贡献，因此他认为自己的文章是天下第一，他老师雷海宗是天下第一……他对隔一代的人很宽厚，特别是威胁不到他的人。

顾　准　下一一

在大陆，大家常常称赞顾准，他们说顾准是一个非常渊博的人，我看他不太渊博。顾准对希腊研究也不太透彻。但是我们不能苛求，要怜悯。

余英时　下一三

英时跟我虽然性格不一样，学习方向不一样，但我们互相切磋，互相砥砺，而且互相规劝，我一直当他是益友、诤友。他是了不起的学者，会抓题目，文章做得细致，写得滴水不漏。

张光直　下一三

光直是我的老朋友。我跟他在学问上有意见不一样之处，但交情始终如一。

许亦园　下一三

从做学生起，我和亦园就一起上课，我们是一辈子的交情。我跟他一起走，他一定扶我下台阶，帮我拿东西，这是几十年的习惯了。我们从来都没有争执过，互相规劝，互相帮忙，这是至交。

沈君山　下一三

君山善良、天真、天赋又高，是绝顶聪明的人，打桥牌，下围棋，都能到一定的高度。他是好的朋友，好的发言人，热心的公众人物，对于世间的事情非常关怀。

杨国枢　下一三

他是非常诚恳的自由主义者。为学为人都非常严谨，是一个很好的学者，也是一个很好的行政官。

王云五　下一三

他公跟私是一样子。绝顶聪明，非常天真——天下哪有公跟私不一样的人？

王汎森　下一三

汎森是英时非常好的学生，我们都喜欢他。他研究傅斯年，写过英文的傅先生传，也有多篇关于傅先生的中文论文，研究得真好。


